บทที่ ๓๒...
สร้อยทิพย์นรา เชิดหน้าขึ้นเล็กน้อยเม้มริมฝีปากแน่น ดวงตาทั้งคู่ของหล่อนไม่ผิดอะไรกับดวงตาของอสรพิษร้ายยามที่ได้รับบาดเจ็บ...เสียงของหล่อนบอกถึงความปวดร้าวเมื่อพูดว่า
"หม่อมขออย่างอื่นน้องเถิดค่ะ แต่อย่าขอให้น้องเลิกอาฆาตพยาบาทศัตรูของน้องเลยค่ะ เพราะน้องได้ปฏิญาณไว้แล้วว่า น้องขอเอาชีวิตของน้องเป็นเดิมพันในการแก้แค้นครั้งนี้!" หม่อมดวงเดือนมองดูญาติสาวผู้ตกเป็นทาสของอารมณ์อาฆาตพยาบาทด้วยความสลดใจ
"พี่คิดว่า การกระทำของคุณสร้อยเมื่อครั้งกระโน้นก็สาสมกันแล้ว พี่อยากเห็นคุณสร้อยมีจิตใจสงบและเป็นสุข" หม่อมพยายามที่จะหว่านล้อมหญิงสาว แต่สตรีผู้มีจิตใจดำมืดไปด้วยแรงพยาบาทอย่างนางสาวนรา หรือจะยอมคล้อยตามไปกับท่าน
"มันยังไม่แล้วก็ค่อยๆ ไหลรินผ่านพวงแก้มทั้งสองซึ่งซีดเซียว
"หม่อมไม่ได้เป็นน้อง เพราะฉะนั้นหม่อมไม่ทราบหรอกค่ะ ว่าน้องมีความรู้สึกอย่างไรเมื่อถูกทอดทิ้ง ถูกทรยศหักหลัง น้องอายน้องเจ็บจนบอกไม่ถูก บรรยายไม่ได้" เสียงของหล่อนเครือแผ่วทำให้หม่อมดวงเดือนบังเกิดความ
สมเพชเวทนาแม้นใจหนึ่งจะนึกชิงชังความใจร้ายของคุณสร้อยก็ตาม ดังนั้น ท่านจึงปลอบโยนว่า
"ทำไมพี่จะไม่ทราบความรู้สึกของคุณสร้อยพี่เข้าใจคุณสร้อยด้วยดี พร้อมทั้งสงสารและเห็นใจคุณสร้อยด้วย การที่พี่อยากให้คุณสร้อยลืมเรื่องต่างๆ ก็เพราะพี่อยากเห็นคุณสร้อยมีความสุข"
"น้องขอบพระคุณค่ะที่หม่อมเห็นใจน้อง แต่น้องขอยืนยันว่า น้องไม่มีวันที่จะลืมเหตุการณ์ต่างๆ ที่เกิดขึ้นกับน้องได้ น้องลืมไม่ได้ค่ะหม่อมขา" นางสาวนราบอกด้วยเสียงอันหนักแน่น ซึ่งทำให้หม่อมดวงเดือนลอบถอนใจอย่างหนักอกหนักใจ
"คุณสร้อยมานี่ คุณแม่หลับแล้วหรือ?" หม่อมเลี่ยงถามถึงมารดาของท่านเสีย
"คุณป้าหลับแล้วค่ะ"
"พี่คิดว่าคุณสร้อยเองก็ควรจะพักผ่อนเสียบ้าง เธอเองหมู่นี้ก็ไม่สู้จะแข็งแรงนัก" ผู้เกิดก่อนพูดด้วยความปรารถนาดี... คุณสร้อยยอมือขึ้นเช็ดน้ำตาที่ยังเปียกอยู่ตามแก้มพลางพูดเสียงเรียบว่า
"หม่อมไม่ต้องเป็นห่วงน้องหรอกค่ะ... น้องยังไม่เป็นอะไรหรอก ในเมื่อ น้องยังไม่ได้แก้แค้นศัตรูสมใจ!" หล่อนอดที่จะกล่าวถึง 'ศัตรู' ของหล่อนด้วนความเคียดแค้นไม่ได้ ซึ่งเป็นเหตุให้หม่อมดวงเดือนรู้ว่าไม่มีทางใดที่จะฉุดนางสาวนราให้รอดพ้นจากความอาฆาตพยาบาทได้ อนิจจา... เพราะความรักที่สูญเสียไปหรือจึงทำให้สร้อยทิพย์นรามีจิตใจหนาแน่นไปด้วยความพยาบาท? หม่อมดวงเดือน อภินันท์ ทนฝืนใจสนทนากับหญิงสาวถึงเรื่องราวอื่นๆ อีกครู่หนึ่ง แล้วขอตัวแยกไปพักผ่อนยังห้องของท่านด้วยสมองที่วุ่นวายไปด้วยเรื่องราวในอดีต! พร้อมกันนั้นคำพูดต่างๆ ที่ได้สนทนากับนายวัน และภาพของนางสาวฤทธิ์ณรงค์คนสุดท้ายก็อยู่ในความคิดคำนึงของท่าน...
ชายสูงอายุผู้มีใบหน้าอัปลักษณ์ค่อยๆ บรรจงแก้ห่อกระดาษสีน้ำตาลคล้ำด้วยมือที่สั่นระริกสิ่งที่ปรากฏอยู่ในห่อกระดาษเก่า ๆ นั้นก็คือภาพถ่ายของชายและหญิงคู่หนึ่ง! แม้นภาพถ่ายนั้นจะเป็นสีน้ำตาลและลางเลือนไปเพราะความเก่าชรา นายวันก็ยังมองภาพที่อยู่ในมือของเขานี้ด้วยความรู้สึกที่แจ่มกระจ่าง! ภาพสาวน้อยวัยรุ่นที่นั่งอุ้มลูกสุนัขอยู่บนขอนไม้กับชายหนุ่มที่ยืนยิ้มอยู่เบื้องหลังนี้ ทำให้นายวันหวนคิดถึงวันหนึ่งในอดีตที่ผ่านมา ชายสูงอายุยังจำได้ว่า วันนั้นสาวน้อยเจ้าของภาพอยู่ในชุดซิ่นไหมสีชมพู และเสื้อแพรสีขาวปักด้วยไหมสีเดียวกับซิ่น ผมสีดำสนิทที่ยาวสลวยนั้นรวบไว้ด้วยริบบิ้นเส้นใหญ่สีชมพู ส่วนชายหนุ่มที่ยืนอยู่เคียงข้างนั้นอยู่ในชุดกางเกงสีขาวและเชิ้ตแพรบางสีนวล...
"กระผมยังจำได้ว่า วันนั้นคุณทั้งสองกำลังมีความสุข ซึ่งเจ้าวันก็พลอยมีความสุขไปด้วยกับคุณ... กระผมจำได้ก็เพราะภาพนี้เจ้าวันมันเป็นคนถ่ายด้วยมือของมันเอง..." นายวันรำพึงอยู่ในใจด้วยความรู้สึกที่หม่นหมอง ครั้นแล้วภาพของ แพร ฤทธิ์ณรงค์ก็ปรากฏขึ้นในห้วงนึกของเขา! อา ช่างน่าประหลาดอะไรเช่นนั้น ที่แพรช่างเหมือนสาวน้อยในภาพนี้ แม้นแต่ผมสีดำสนิทที่หยิกสลวยตามธรรมชาติโดยปราศจากการตบแต่ง
"นายวัน!" เสียงแหลมเล็กที่เรียกอยู่ตรงบันไดเรือนพักทำให้นายวันรีบเก็บรูปนั้นลงในกระเป๋าเสื้อและพอโผล่ออกมาแลเห็นผู้เรียกถนัดตา ใบหน้าของเขาก็บึ้งตึง
"นายวันว่างหรือเปล่า?"
"ว่างขอรับ คุณสร้อยมีธุระอะไรกับผม?" นายวันย้อนถามด้วยกิริยาที่จำต้องนอบน้อม
"ฉันมีเรื่องจะพูดกับนายวัน" นางสาวนราตอบด้วยท่าทางที่ปึ่งชา
"เชิญขอรับ" ชายสูงอายุตอบสั้น ๆ ดวงตาวาวแววด้วยความชิงชัง เมื่อมองดูเจ้าของร่างโปร่งบางที่มีใบหน้าขาวซีดดุจากศพของคุณสร้อยทิพย์นรา!
"ออกจะไม่สู้เหมาะถ้าฉันจะขึ้นไปพูดกับนายวันบนเรือนของนายวัน เพราะฉะนั้นเราพูดกันที่สนามเล็กหลังตำหนักดีกว่า" พูดจบหล่อนก็ออกเดินนำหน้าโดยมีนายวันเดินตามไปเบื้องหลัง อย่างสงบเสงี่ยมทั้งๆ ที่ภายในใจของเขานั้นเต็มไปด้วยความสงสัยเคลือบแคลง ในเรื่องที่หญิงสาวจะพูดด้วย...
ในที่สุดคนทั้งสองก็เดินหยุดอยู่ตรงจุดหมายปลายทาง นางสาวนราทรุดตัวลงนั่งบนม้าเหล็กดัดสีขาวพลางบอกนายวันห้วน ๆ ว่า
"นั่งซิ..."
"ไม่เป็นไรขอรับ ผมยืนก็ได้ คุณสร้อยมีอะไรจะพูดก็พูดเถิดขอรับ" ชายสูงอายุพูดพร้อมกับยืนอย่างสำรวมกิริยาอยู่เบื้องหน้าของหญิงสาว
"บางทีเรื่องที่พูดที่อาจจะยืดยาว เพราะฉะนั้นฉันคิดว่านายวันควรนั่งเสียดีกว่า" เสียงของหล่อนแฝงไปด้วยความเยาะหยันกล่าวว่า "บางทีเรื่องที่พูดอาจจะยืดยาว..."
"คุณสร้อยพูดเถิดขอรับ เพราะผมกำลังรอรับฟัง" นายวันคงยืนอยู่เช่นเดิม...
"เมื่อวานนายวันไปไหนมา?" ใบหน้าอันอัปลักษณ์ของนายวันบึ้งตึงขึ้นมาในทันที ที่ได้ยินคำถามของนางสาวนรา เสียงเขาห้วนเมื่อตอบว่า
"ไปธุระขอรับ"
"ธุระที่ไหน?" คุณสร้อยซัก
"ผมคิดว่าไม่เกี่ยวกับคุณสร้อยนะขอรับ"
"แต่ฉันคิดว่าเกี่ยว ฉันรู้นะว่านายวันไปไหนมา" หญิงสาวพูดพร้อมกับมองดูชายสูงอายุอย่างเยาะ ๆ
"ผมก็ไม่ปิดบังคุณสร้อย" นายวันย้อนให้อารมณ์รื่นขุ่นมัว
"แต่นายวันไม่ยอมตอบฉันว่า นายวันไปไหนมา" คุณสร้อยพูดเป็นเชิงแย้ง
"ไม่จำเป็นที่ผมจะต้องรายงานคุณสร้อยนี่ขอรับ" นายวันตอบอย่างไม่เกรงใจ นางสาวนราผุดลุกขึ้นอย่างโกรธจัด ดวงตาทั้งคู่ของหล่อนเป็นประกายวาววับ
"นายวัน! แก... แกกล้าพูดกับฉันอย่างนี้เทียวรึ"
"ผมได้พูดอย่างที่คุณสร้อยได้ยินนั่นแหละขอรับ ผมพูดว่าผมไม่จำเป็นที่จะรายงานคุณสร้อย" ชายผู้อัปลักษณ์ยืนยันเสียงกร้าว
"อวดดี! แกอวดดีกับฉัน... ฉันตั้งใจว่าจะมาพูดกับแกดี ๆ แต่แก... แกไม่ยอมดีด้วยกับฉัน" หญิงสาวพูดเสียงสั่นตัวสั่นด้วยความโกรธ
"คุณสร้อยนะรึขอรับ ที่จะมาพูดดีกับผม?" นายวันย้อนถามเสียงเยาะ เขาไม่ได้วิตกทุกข์ร้อนต่อกิริยาที่เกรี้ยวกราดของหญิงสาวแม้แต่น้อย
"ถูกแล้ว ฉันมาเพื่อจะขอร้องแกดี ๆ ว่าให้แกเลิกติดตามและสืบเสาะหาตัวศัตรูของฉัน..."
"แต่ผมขอบอกว่า ผมจะต้องติดตามสืบเสาะหาผู้มีพระคุณของผมจนกว่าจะพบ ไม่มีใครที่จะมาขัดขวางผมได้!" เสียงของนายวันเน้นหนักแน่นและจริงจัง
"นายวันแน่ใจรึ?" คุณสร้อยเลิกคิ้วถามเสียงสูง
"ผมแน่ใจขอรับ...ไม่มีใครจะมาหยุดความตั้งใจของเจ้าวันได้หรอก" ชายสูงอายุตอบด้วยน้ำเสียงไม่แพ้กัน
"แม้นแต่ฉันจะขอร้องนายวันดี ๆ อย่างนั้นรึ" หล่อนย้อนถามเสียงเรียบ
"เมื่อครู่นี้ผมได้บอกคุณสร้อยแล้ว" นายวันยืนยันคำพูดเดิมของเขา ซึ่งเป็นเหตุให้ดวงตาของนางสาวนราวาวโรจน์ไปด้วยความโกรธ หล่อนมองดูนายวันราวกับให้เขาละลายไปกับสายตาของหล่อน มือทั้งสองของหล่อนกำแน่น ริมฝีปากสั่นระริกเมื่อพูดว่า
"ดีละถ้าเช่นนั้นเราจะได้เห็นกัน! จำไว้ว่าฉันจะไม่ยอมปล่อยให้ผู้ที่ได้ชื่อว่าเป็นศัตรูของฉันมาลอยนวลต่อหน้าต่อตาฉันเป็นอันขาด" หล่อนหยุดหัวเราะเสียงแหลมเมื่อบอกนายวันต่อไปว่า
"ฉันจะฆ่าทุกคนที่เป็นศัตรูของฉันได้ยินไหมนายวัน... แม้นแต่นังเด็กคนนั้น! ถ้าฉันรู้ว่ามันคือศัตรูคนหนึ่งของฉัน" พูดจบหล่อนก็เดินเชิดคางออกไปจากที่นั้นด้วยดวงตาที่วาววาม
"ถ้าเจ้าวันตายเสียก่อนนั่นแหละ ผู้หญิงใจร้ายคนนี้จึงจะทำอะไรได้สมความตั้งใจ..." ชายผู้มีใบหน้าอัปลักษณ์บอกตนเองด้วยความมั่นคง!...
แพรรู้สึก ในเมื่อ แลเห็นถนัดตาบุรุษที่เดินตามมาเบื้องหลังบิดาของหล่อนนั้น คือ นายแพทย์มรุต ศิวะเวชช์!
"ถ้ารู้ว่าเขามาด้วยฉันจะไม่ยอมออกมาเป็นอันขาด เพราะนึกว่าคุณพ่อกลับมาคนเดียวหรอก ฉันถึงได้วิ่งออกมาต้อนรับ" นางสาวฤทธิ์ณรงค์คิดเช่นนี้ก็เพราะนายแพทย์หนุ่มรับการคารวะของหล่อนด้วยกิริยาที่เฉยเมย!
"แพรหาอะไรเย็น ๆ มาเลี้ยงคุณมรุตหน่อยซิลูก" หลวงรอนรณฤทธิ์บอกธิดาคนเล็กของท่าน ในเมื่อ วันนี้แพรแต่งกายผิดแผกไปจากที่เขาเคยเห็น ร่างแบบบางน่าถนอมเมื่อซ่อนอยู่ในกางเกงขายาวดอกสีม่วงอ่อน พื้นขาวกับเชิ้ตสีม่วงเย็นตาแล้ว แพรก็แลดูเหมือนเด็กหญิงผู้น่ารัก เพราะผมยาวสลวยนั้นรวบไว้เป็นพวง อา...ดูหล่อนช่างห่างไกลกับแพร ผู้เศร้าซึมซึ่งซ่อนร่างอยู่ในซิ่นแบบเรียบ...
"เป็นอย่างไรครับเรื่องคลินิก จวนเรียบร้อยหรือยัง?" ประมุขของ 'ฤทธิ์ณรงค์' ชวนสนทนา
"ผมกะว่าสิ้นเดือนนี้ก็คงจะเปิดได้ แต่ถ้ามีอะไรขลุกขลักก็คงจะเป็นต้นเดือนหน้าครับ"
"ดีเหมือนกันพอคุณมรุตเปิดคลินิก ทางนี้เกิดเจ็บป่วยอะไรกันขึ้นจะได้ตรงไปหา" คุณหลวงพูดยิ้ม ๆ
นายแพทย์หนุ่มจึงรับตอบว่า
"ถึงผมยังไม่ได้เปิดคลินิก ถ้ามีใครเป็นอะไรก็เชิญโทรศัพท์บอกผมหรือไปที่ 'รมเยศ' ก็ได้ครับผมยินดีรับใช้ด้วยความเต็มใจ" หลวงรอนรณฤทธิ์มองดูกิริยาที่ผึ่งผายดวงหน้าอันคมสัน และฟังคำพูดที่อ่อนโยนของนายศิวะเวชช์ ด้วยความชื่นชมและพึงพอใจ พร้อมกันนั้น ท่านก็อดที่จะนึกถึงคุณนายผกาผู้เป็นภรรยาไม่ได้ เห็นจะเป็นเพราะนายแพทย์มรุต ศิวะเวชช์ มีกิริยาวาจาน่าชื่นชมยินดีแก่ผู้พบปะสนทนานี่เอง ภรรยาของท่านจึงได้นิยมชมชื่นในตัวเขาเสียนักหนา ซึ่งนอกเหนือไปจากฐานะและความรู้ ความสามารถในการงาน... ครั้นแล้วท่านก็รู้สึกอดสูและละอายใจแทนภรรยาที่หมายมั่นปั้นมือจะได้ชายหนุ่มที่นั่งอยู่เบื้องหน้าของท่านนี้ไว้เป็นเขย!...
"ขอบใจคุณมรุตมาก ไอ้ตัวผมแล้วกับคนอื่น ๆ น่ะ เห็นจะไม่เท่าไหร่หรอก นาน ๆ จึงจะมีปวดหัวตัวร้อนกันสักครั้ง ยายแพรซิครับ สามวันดีสี่วันไข้มาตั้งแต่เล็ก ๆ จนแม่เขาเบื่อ" มรุตสังเกตรู้ว่าน้ำเสียงที่เอ่ยถึงธิดาคนเล็กของหลวงรอนรณฤทธิ์นั้น บอกถึงความเอ็นดูรักใคร่ เช่นเดียวกับแพรเมื่อยามที่กล่าวถึงบิดาของหล่อนกับเขา
คุณหลวงรีบหยิบไปวางไว้เบื้องหน้าชายหนุ่มแก้วหนึ่งพร้อมกับบอกว่า
"ฝีมือยายแพรเขา แก้ร้อนดีเหมือนกันครับ เชิญคุณมรุตซิครับ คุณแพรทำอะไรอยู่?" ประโยคหลังท่านถามเกริ่น
"คุณแพรเธอขึ้นไปตนเองว่า เขาจะต้องห่างไกลจากแพร เพราะหล่อนมีคนรักอยู่แล้ว เขาต้องไม่คำนึงถึงสตรีที่หัวใจมีเจ้าของ! แต่อีกใจหนึ่งซึ่งแม้นจะรู้ว่าแพรมีคนรัก เขาก็ยังอดที่จะเสียดายและอาลัยอาวรณ์ไม่ได้ ในเมื่อ แพรคือเงาของมัตติกา! คือตัวแทนของมัตติกาของเขา! อา... ในเมื่อ ไม่มีมัตติกา เขาก็ควรมีแพร แต่บัดนี้เขาไม่มีทั้งมัตติกาและแพร!... นางสาวฤทธิ์ณรงค์กำลังจะห่างไกลไปจากเขาเช่นเดียวกับมัตติกาหรือ?
"ถ้าจะไม่ค่อยสบายไปอีกแล้ว สองสามวันนี้เขาซูบไป..." คุณหลวงพูดถึงธิดาคนเล็กเบา ๆ เหมือนรำพึงกับตนเอง นายแพทย์หนุ่มคงนิ่งฟังโดยไม่ออกความเห็นว่ากระไร ประมุขของ 'ฤทธิ์ณรงค์' จึงพูดต่อไปด้วยความห่วงใยว่า
"หมู่นี้อาหารเขาก็ทานลดน้อยลงกว่าเดิม เดือนให้ทานยาก็ไม่ค่อยจะทาน เด็กคนนี้ทานยายาก"
"ระยะนี้อากาศอบอ้าวมากครับ เรื่องรับประทานอาการลดลงอาจจะเป็นด้วยอากาศก็ได้" มรุตบอกผู้เกิดก่อนให้คลายกังวลทั้งๆ ที่เขาปรารถนาที่จะพูดว่า
"การที่คุณแพรทานอาหารลดน้อย และซูบผอมไป ก็เพราะคิดถึงคนรักที่จวนจะจากไปไกลหรอกครับ คุณหลวงอย่าไปห่วงใยเธอเลยเชื่อผมเถิด..."
วันนั้น นายแพทย์มรุต ศิวะเวชช์ คงสนทนากับหลวงรอนรณฤทธิ์อีกครู่หนึ่ง จึงได้อำลากลับโดยรับคำว่าถ้าว่างเย็นพรุ่งนี้เขาจะมาเยือน '' อีก และขณะที่เดินมาขึ้นรถที่จอดอยู่นั้น ชายหนุ่มอดที่จะแหงนหน้าขึ้นมองไปยังหน้าต่างชั้นบนของ 
ไม่ได้ ซึ่งเขาก็ได้แลเห็นว่าดวงหน้าของใครคนหนึ่งได้รับหลบเข้าไปในม่านบังตาสีฟ้าอ่อนเย็นตานั้น ซึ่งมรุตอยากจะคิดว่าเจ้าของดวงหน้าขาวสะอาดนั้นคือ แพร ฤทธิ์ณรงค์!
"แพร ฉันไม่เข้าใจเธอเลย..." มรุตคิดอยู่ในใจขณะที่พาคอลซูนคันงามของเขาออกจาก 'ฤทธิ์ณรงค์' การที่มรุตคิดเช่นนี้ ก็เพราะเขาไม่เข้าใจว่าแพรแอบมองดูเขาเพื่อประสงค์อันใด...?
"แพรฉันอยากจะถามเธอนักว่า เธอรักหนุ่มน้อยรูปงามผู้นั้นหรือ? ฉันอยากจะถามเธอว่า อะไรทำให้เธอไม่ปรารถนาที่จะสนทนาปราศรัยกับฉัน หมอมรุตเลวไปสำหรับการที่จะเป็นมิตรของเธอกระนั้นหรือ?" นายศิวะเวชช์ครวญคำนึงตลอดระยะทางที่เขาพารถคืนสู่ 'รมเยศ'
พอรถของนายแพทย์มรุตแล่นออกไปจาก 'ฤทธิ์ณรงค์' และบิดาผลัดเปลี่ยนเครื่องแต่งกายเรียบร้อยแล้ว แพรก็ลงมาสนทนากับท่านในห้องนั่งเล่น ส่วนคุณหลวงนั้นพอแลเห็นธิดาน้อยท่านก็พูดเป็นเชิงต่อว่าหล่อนว่า
"เมื่อกี้แพรทำไมไม่ลงมาคุยกับคุณมรุตล่ะลูก ออกไปแล้วก็หายเงียบเลย ประเดี๋ยวเธอจะคิดว่าเรารังเกียจ..." แพรปรารถนาที่จะตอบบิดาของหล่อนเสียเหลือเกินว่า
"เขาจะคิดอย่างไรก็ช่างเขาปะไรคะ คุณพ่อแพรไม่ได้รังเกียจคุณหมอมรุตหรอกค่ะ แพรเกลียดเขาต่างหาก! แพรเกลียดท่าทางที่ปั้นปึ่งและหน้าเคร่งของเขา... คนหลายหน้าเดี๋ยวอย่างโน้นอย่างนี้แพรไม่อยากคบ... และเขาเองก็ไม่ได้สนใจใยดีอะไรกับแพรของคุณพ่อนักหรอกค่ะ คุณพ่อขา" เมื่อแลเห็นธิดาไม่โต้ตอบ คุณหลวงจึงพูดต่อไปว่า
"พ่อนึกว่าแพรนอนพักเสียอีก ไม่ได้นอนหรอกหรือลูก"
"เปล่าค่ะ" หญิงสาวตอบเบา ๆ
"แพรทำอะไรอยู่ล่ะ ถึงไม่ลงมา?" ผู้ให้กำเนิดซักถามอีก เพราะมีอะไรบางอย่างในดวงตาของธิดาและนายแพทย์มรุตเมื่อยามที่สบกันครั้งแรกในวันนี้ได้ก่อความแคลงใจให้กับท่าน ในเมื่อ ท่านเคยเป็นหนุ่มมาก่อน ซ้ำผ่านโลกมามากมายกว่าคนทั้งสอง ข้อสำคัญก็คือการที่ท่านได้โดยสารรถของนายแพทย์มรุตมานี้ ทำให้ท่านนึกถึงรถคอลซูนที่ติดตามรถของท่านมาในคืนที่แพร แสดงแบบเสื้อ! หลวงรอนรณฤทธิ์ยังจำได้ว่า รถคันนั้นเป็นรถคอลซูนรุ่นเดียว และสีเดียวกับรถของนายแพทย์มรุต ศิวะเวชช์ อา... ช่างน่าเสียดายนัก ที่คืนวันนั้นท่านแลเห็นชายคนขับไม่ถนัดตา เพราะแลเห็นแต่ด้านหลังขณะที่เขาก้าวขึ้นรถของเขา เมื่อท่านกับธิดาออกจากร้านอาหาร แต่จะอย่างไรก็ตาม ท่านรู้ว่าเขาผู้นั้นไม่ใช่ชายต่ำต้อยอะไรนัก!
"อ้า...แพร...สอยเสื้อค่ะ" นางสาวฤทธิ์ณรงค์คนสุดท้ายตอบตะกุกตะกัก เมื่อถูกบิดาซักถาม... คุณหลวงยิ้มเล็กน้อยมองดูกิริยาอึกอักนั้นอย่างเอ็นดู เมื่อรู้ว่าแพรตอบไม่ตรงความจริง
"เสื้อของแพร เมื่อไหร่สอยก็ได้นี่ลูก" ท่านพูดเป็นเชิงแย้ง
"แต่...แพรแต่งตัวไม่เรียบร้อยด้วยค่ะ เลยไม่อยากลงมา" แพรพยายามแก้ตัว แต่ผู้ให้กำเนิดกลับพูดว่า
"ใครบอกแพรกันว่าลูกแต่งตัวไม่เรียบร้อย พ่อว่าวันนี้แพรของพ่อแต่งตัวน่ารักน่าเอ็นดูมากต่างหากล่ะ วันนี้แพรของพ่อไม่เป็นแม่แก่อย่างทุกวัน" ใบหน้าที่ขาวสะอาดของแพรเป็นสีชมพูระเรื่อ เมื่อถูกบิดาชม
"แพรจะน่ารักน่าเอ็นดูก็สำหรับคุณพ่อ เท่านั้น หรอกค่ะ" หญิงสาวรำพึงอยู่ในใจ อารมณ์หม่นหมองชนมาวูบหนึ่ง
"อ้อ... พ่อลืมบอกไปว่า คุณมรุตเธอชมว่าน้ำมะนาวของแพรรสกลมกล่อมดี"
"ไม่มีใครหรอกค่ะคุณพ่อที่จะติของที่เจ้าของบ้านเอาออกรับรองตน" หญิงสาวพูดด้วยน้ำเสียงที่แปร่งปร่า พร้อมทั้งเผลอตัวเชิดหน้าขึ้นเล็กน้อยอย่างแสนงอน คุณหลวงจึงลอบยิ้มอยู่ในหน้า เมื่อกล่าวถึงชายหนุ่มอีกว่า
"แต่พ่อคิดว่าคนอย่างคุณมรุตไม่ใช่ผู้ชายจำพวก "ปากหวาน" เธอพูดอะไรเชื่อถือได้" แพรเงยหน้าขึ้นมองดูบิดาที่รักของหล่อนด้วยความประหลาดใจพร้อมกับแอบคิดว่า
"ฮึ! คุณหมอมรุตนี่ช่างเจ้าเสน่ห์เสียจริง ๆ แม้นคุณพ่อก็นิยมชมชื่นในตัวเขา ใครบอกคุณพ่อกันคะว่าคำพูดของคุณหมอเชื่อถือได้? ใครบอกคุณพ่อว่า คุณหมอมรุตไม่ใช่ผู้ชายจำพวกปากหวาน?"
"ความจริงเธอเป็นคนอัธยาศัยน่าคบคนหนึ่ง" หลวงรอนฯพูดขึ้นตนเองเฉยเสีย
"วันนี้พ่อเชิญเธอรับประทานอาหารเย็นด้วยเธอบอกว่ามีธุระ เย็นพรุ่งนี้ถ้าว่างเธอจะมา พรุ่งนี้เย็นแพรช่วยแม่อ่อนจัดอาหารเพิ่มเผื่อคุณมรุตด้วยนะลูก"
"ถ้า...ทำเผื่อเขาไม่มาล่ะคะ?" แพรถามเบา ๆ
"พ่อคิดว่าเธอคงมา" คุณหลวงตอบอย่างมั่นใจ
"เธอคงเกรงใจคุณพ่อ..." หญิงสาวพูดเสียงเรียบพร้อมกับฝืนยิ้มเล็กน้อย
"ไม่ใช่เช่นนั้นหรอก พ่อคิดว่า เธอเองก็เหงาที่จะต้องนั่งกินข้าวคนเดียวทุกวัน ระหว่างที่น้องสาวน้องเขยยังอยู่ที่หัวหิน"
"เธอมีเพื่อนออกเยอะแยะค่ะ" แพรพูดเป็นเชิงแย้ง
"อย่าพูดเช่นนี้ซิลูก ถ้าคุณหมอมรุตได้ยินเข้าเธอจะคิดว่า แพรของพ่อหวงแม้นแต่เพียงข้าวมื้อเดียว" คุณหลวงพูดยิ้ม ๆ เป็นการเย้ามากกว่าตำหนิ แพรเข้าใจคำพูดของบิดาดี ใบหน้าของหล่อนจึงเป็นสีเข้ม
"แพรไม่ได้หวงหรอกค่ะ" หญิงสาวบอกบิดาเสียงแผ่ว แม้นจะมีเรื่องขุ่นข้องหมองใจก็ยังอดใจเต้นแรงไม่ได้ เมื่อคิดว่าเย็นวันพรุ่งนี้นายแพทย์มรุตจะมาร่วมรับประทานอาหารด้วย ครั้นแล้วหล่อนก็บังเกิดความรู้สึกกระดากอาย เมื่อคิดว่ามรุตคงรู้ว่าหล่อนได้แอบมองดูเขาทางหน้าต่าง เพราะเขาได้แหงนหน้าขึ้นมองไปพบหล่อนเข้าพอดี...
"วันนี้ทำไมคุณอาวินิจไม่มาส่งคุณพ่อล่ะคะ?" แพรเลียบเคียงถามด้วยจำได้ว่า บิดาของหล่อนได้ถูกนายวินิจผู้เป็นสหายเป็นผู้มารับไป แต่เหตุใดตอนกลับ นายแพทย์มรุตจึงเป็นผู้มาส่งท่าน
"พ่อแยกกับอาวินิจเขาตรงหน้ากรมประชาสัมพันธ์ เพราะอาวินิจของแพรเขาจะไปธุระที่กระทรวงเกษตร พ่อกำลังยืนรีรอหาแท็กซี่อยู่ คุณมรุตมาจากไหนไม่รู้ เอารถเข้ามารับพอดี เธอถามพ่อว่าจะไปไหน พอพ่อตอบว่าจะกลับบ้าน เธอก็เลยรับอาสามาส่ง ครั้งแรกเธอนึกว่าพ่อไปทำงาน พ่อเลยบอกว่าพ่ออยู่ในระหว่างพักร้อน ซึ่งเธอก็พักเช่นเดียวกัน" คุณหลวงตอบธิดาเสียยืดยาวซึ่งทำให้แพรคิดว่า
"คุณพ่อกำลังโอ๋คุณหมอมรุตเหมือน คุณแม่อีกคนหนึ่งแล้ว ทั้งๆที่คุณพ่อพูดกับแพรเสมอ ๆ ว่า แม่ของแพรนี่เดี๋ยวนี้ช่างโอ๋คุณมรุตเสียจริง ๆ"
ครั้นพอแยกจากผู้ให้กำเนิดของตนมาอยู่คนเดียวตามลำพัง แพร ฤทธิ์ณรงค์ ก็อดที่จะคิดถึงเย็นวันพรุ่งนี้ไม่ได้ เสียงของบิดายังก้องอยู่ในหู แต่ประโยคที่ว่า
"...เย็นพรุ่งนี้ถ้าว่างเธอจะมา... พรุ่งนี้เย็นแพรช่วยแม่อ่อนจัดอาหารเพิ่มเผื่อคุณมรุตด้วยนะลูก"
บทที่ ๓๓...
เพชรา ชาญกิจยิ้มรับสุภาพสตรีชาวต่างประเทศผู้แขกมาแต่งผมที่ร้าน'เพชรา' ของหล่อนเป็นครั้งที่สองอย่างอ่อนหวาน พร้อมกล่าวเชื้อเชิญเป็นภาษาอังกฤษว่า
"ดิฉันรู้สึกเป็นเกียรติเหลือเกินค่ะ ที่ร้าน 'เพชรา' ของดิฉันได้ต้อนรับคุณคลาราอีกครั้ง" สุภาพสตรีต่างชาติยิ้มกับเพชราอย่างร่าเริงเมื่อตอบว่า
"ดิฉันชอบการแต่งผมของคุณค่ะ"
"...วันนี้เพื่อนของคุณไม่ได้มาด้วยหรอกหรือคะ?" นางชาญกิจเอ่ยถามถึงสุภาพสตรีไทยผู้หนึ่งเคยพานางคลารา มอร์แกนมาร้านของหล่อนในครั้งแรก
"ไม่ได้หรอกค่ะ" สตรีผู้เป็นแขกตอบขณะที่เดินตามเพชราเข้ามาในห้องแต่งผม ครั้นพอแลเห็นแขกนั่งเต็มหมดทุกที่หล่อนก็อุทานออกมาว่า
"โอ! ไม่ว่างเลย ดิฉันตั้งใจว่าจะซอยผมสักหน่อย"
"คุณคลารามีธุระอะไรหรือเปล่าคะ ถ้าไม่มีกรุณารออีกสักเล็กน้อยเถิดค่ะ ประเดี๋ยวดิฉันจะซอยให้"
"ไม่มีหรอกค่ะ" นางมอร์แกนตอบ ดังนั้น เพชราจึงพาแขกของหล่อนไปนั่งรอยังห้องรับรอง ซึ่งหล่อนจัดไว้สำหรับให้แขกนั่งพักรอหรือผู้ที่มากับแขกพักผ่อน ภายในห้อง 'รับรอง' นี้เพชราได้จัดไว้อย่างงดงาม มีหนังสือแล้วก็กล่าวชมเชยเพชราว่า ช่างมีความคิดรอบคอบในการต้อนรับ ซึ่งทำให้แขกหรือลูกค้าทุกคนไม่เบื่อที่จะมาเยือน 'เพชรา' อีก นางชาญกิจยิ้มอย่างอ่อนหวานเมื่อกล่าวคำขอบใจคลารา พร้อมกับหล่อนก็ขอตัวออกไปจากห้องนั้นและบอกแขกสาวว่า ถ้าแขกว่างหล่อนจะให้เด็กเข้ามาเชิญ แต่ยังไม่ทันที่เพชราจะเดินพ้นออกไปจากห้องนั้น หล่อนก็ถูกคลาราเรียกไว้ด้วยน้ำเสียงที่ตื่นเต้นว่า
"คุณเพชราคะ!" เพชราหันกลับมามองดูแขกสาวพลางถามขึ้นว่า
"คุณคลาราต้องการอะไรหรือคะ?"
"เปล่าค่ะ ดิฉันเพียงแต่อยากจะถามคุณเพชราว่า คุณรู้จักฮันนี่ด้วยหรือคะ?"
"ฮันนี่!" เพชราทวนคำอย่างฉงน
"ถูกแล้วค่ะ ฮันนี่ พวกเราเรียกเธอว่าฮันนี่ค่ะ แต่คุณเพชราอาจจะรู้จักเธอในนามของมัตติกาก็ได้..." คลาราพูดยิ้ม ๆ ดวงตาสีฟ้าทั้งคู่ของหล่อนจับจ้องอยู่ที่ภาพซึ่งแขวนติดอยู่ที่ผนังห้อง
"มัตติกา!" เพชราทวนคำอีกครั้งด้วยกิริยาที่ฉงนฉงายเช่นเดิม และในที่สุดหล่อนก็บอกนางคลารา มอร์แกนว่า
"ดิฉันไม่รู้จักหรอกค่ะ คุณคลารา" ครั้งนี้แขกสาวเป็นฝ่ายฉงนบ้าง
"คุณเพชรา ไม่รู้จักฮันนี่... ไม่รู้จักมัตติกา?"
"ค่ะ ถูกแล้วดิฉันไม่รู้จัก" เพชรารับคำเสียหนักแน่น
"แต่ทำไมคุณเพชรามีรูปของฮันนี่อยู่ล่ะคะ?" นางมอร์แกนซักถามอย่างสงสัย
"เอ๊ะ! ไหนคะ?" เพชรางงงันหนักขึ้น
"อ้าว! ก็รูปนั่นอย่างไรล่ะคะ" สุภาพสตรีสาวใหญ่ชาวอเมริกันยกมือชี้ไปยังภาพขนาดเขื่องที่ประดับอยู่ เพชรามองตามมือของคลารา ซึ่งหล่อนก็รู้ว่าภาพนั้นคือภาพของแพร ฤทธิ์ณรงค์ ! ดังนั้น หล่อนจึงย้อนถามแขกสาวของหล่อนว่า
"ภาพนั้นน่ะหรือคะ ที่คุณคลาราว่าเป็นภาพของฮันนี่หรือมัตติกาเพื่อนของคุณ?"
"ค่ะ ดิฉันจำได้ แต่...ฮันนี่คงจะถ่ายมานานแล้วกระมังคะ แต่เอ...ทำไมทรงผมและแบบเสื้อจึงยังนำสมัยเหมือนยุคนี้อยู่หนอ" ประโยคหลังหล่อนพูดเหมือนรำพึงกับตนเอง เพชราจึงหัวเราะออกเบาๆ เมื่อบอกคลาราว่า
"ถ้าเป็นภาพนั้นละก้อ ไม่ใช่ภาพของเพื่อนคุณคลาราแน่นอนค่ะ เพราะภาพนั้นเป็นภาพเพื่อนรุ่นน้องของดิฉัน และเธอชื่อแพร ฤทธิ์ณรงค์ " นางมอร์แกนทวนชื่อของแพรด้วยน้ำเสียงที่แปร่งหู
"แพร ฤทธิ์ณรงค์ !"
"ค่ะ" นางชาญกิจก้มศีรษะรับคำเสียงหนักแน่น ด้วยเหตุนี้คลาราจึงปราดไปยืนอยู่เบื้องหน้าภาพของแพรซึ่งอยู่ในชุด "แล้วก็หันมาพูดกับเพชราอย่างงุนงงว่า
"ดิฉันไม่อยากจะเชื่อเลยค่ะว่า ไม่ใช่ภาพของฮันนี่ แต่ดิฉันก็จำต้องเชื่อ ตะวันออกที่สวยมากคนหนึ่ง สวยเหมือนแพรของคุณเพชรา..."
"...เพื่อนของคุณคลาราเหมือนน้องแพรของดิฉันมากหรือคะ?" เพชราถามก็เพราะคิดว่าสตรีผู้ที่นางมอร์แกนกล่าวขวัญถึงนี้ คงเหมือนนางสาวฤทธิ์ณรงค์คนสุดท้ายอย่างมากมาย มิฉะนั้นไหนเลยแขกสาวของหล่อนจะทึกทักคิดว่าภาพของแพรเป็นภาพของฮันนี่หรืออีกนัยหนึ่ง ก็คือมัตติกา!...?"
"เหมือนค่ะ เหมือนมาก เหมือนราวกับคน ๆ เดียวกัน" คลารารับบอกเพชรา ส่วนดวงตาสีฟ้าทั้งคู่ของหล่อนนั้นยังคงจับอยู่ที่ภาพของแพร และในที่สุดหล่อนก็พูดต่อไปว่า
"ดิฉันไม่อยากคิดเลยว่า จะได้พบสิ่งที่แปลกประหลาดเช่นนี้ มีอย่างที่ไหนคะ คนเราที่ไม่ได้เกี่ยวพันเป็นญาติกันเลย แต่มามีหน้าตาเหมือนกันราวกับพิมพ์เดียว... เอ หรือว่าฮันนี่กับเจ้าของภาพนี้จะเป็นญาติกันบ้างก็ไม่รู้" คลารายกมือขึ้นแตะขมับเป็นเชิงคิดเมื่อพูดในประโยคหลัง นางชาญกิจจึงขัดขึ้นอย่างตริตรองว่า
"ดิฉันกับน้องแพรรู้จักกันมานานแล้วค่ะ และจำได้ว่าเธอไม่เคยมีญาติชื่อฮันนี่หรือมัตติกา!"
"ฮันนี่เองเขาก็บอกดิฉันค่ะ ว่าเขาตัวคนเดียวในโลก แหม! ทำอย่างไรดิฉันจึงจะได้เห็นเจ้าของภาพนี่นะคะ ฮันนี่เองถ้าเขารู้เข้าก็คงจะตื่นเต้นมากมาย ที่เกิดมามีคนเหมือนเขาราวกับพี่น้องฝาแฝด" ประโยคท้าย ๆ นางมอร์แกนพูดอย่างตื่นเต้น ทั้งมีทีท่าว่าปรารถนาที่จะได้เห็นนางสาวฤทธิ์ณรงค์คนสุดท้ายอย่างจริงจัง
"ถ้าคุณคลารามาที่ 'เพชรา' บ่อย ๆ วันหนึ่งคุณคงจะได้แลเห็นน้องแพรค่ะ เพราะเธอมาที่นี่แทบทุกเดือน"
"แต่สิ้นเดือนนี้ ดิฉันจะเดินทางไปฮ่องกงแล้วนี่คะ และก็...ดิฉันนัดกับฮันนี่ไว้แล้วว่าเราจะพบกันที่นั่น ดิฉันเสียดายเหลือเกินที่คงไม่มีโอกาสแลเห็นเจ้าของภาพนี้ก่อนออกเดินทางเพื่อนำไปเล่าให้ฮันนี่ฟัง" คลาราพูดจบก็เดินกลับมานั่งยังเก้าอี้ตัวเดิม แต่ดวงตาของหล่อนยังไม่ยอมละไปจากภาพของ แพร ฤทธิ์ณรงค์ !
"...เพื่อนของคุณคลารานี่เป็นสตรีชาวไทยหรือคะ?" เพชราถามเพราะความรู้สึกสนใจ
"ค่ะ ฮันนี่เป็นสตรีไทยที่สวยสง่า และน่ารักคนหนึ่ง" นางมอร์แกนพูดถึงสหายของหล่อนด้วยน้ำเสียงที่บอกถึงความนิยมชมชื่นอยู่มิใช่น้อย
"อา...คุณเพชราคะ!" คลาราเรียกเจ้าของร้าน 'เพชรา' เบา ๆ หลังจากที่หล่อนได้นิ่งครุ่นคิดอะไรอยู่ครู่หนึ่ง เพชรายิ้มเล็กน้อยเมื่อถามว่า
"อะไรหรือคะ?" นางมอร์แกนมีกิริยาลังเลเล็กน้อยเมื่อถูกถาม และในที่สุดหล่อนก็ตัดสินใจพูดขึ้นว่า
"คุณเพชราต้องไม่คิดมากและโกรธดิฉันนะคะ ถ้าดิฉัน...จะขอซื้อรูปนี้จากคุณเพชรา ดิฉันจะเอาไปฝากฮันนี่เขาค่ะ"
"เอ... เรื่องนี้ดิฉันต้องขอปรึกษาเจ้าของภาพเขาดูก่อนค่ะ ถ้าเจ้าตัวเขาไม่ยินยอม ดิฉันก็ตกลงด้วยไม่ได้" เพชราบอกอย่างอ่อนหวาน
"คุณเพชราไม่ต้องกลัวว่าดิฉันจะไปสร้างความเสียหายให้แก่เจ้าของภาพหรอกค่ะ ดิฉันอยากจะได้ภาพนี้ไปให้ฮันนี่เห็น เท่านั้น ...ถ้าคุณเพชราตกลง ดิฉันขอให้ค่าตอบแทนสองพันบาทค่ะ คุณเพชราอย่าคิดอะไรนะคะ" สตรีต่างชาติบอกเพชราด้วยน้ำเสียงที่อ่อนโยน เพราะหล่อนเกรงว่าเพชราจะเข้าใจเจตนาของหล่อนผิด ดังนั้น นางชาญกิจจึงรีบตอบว่า
"ดิฉันเข้าใจความรู้สึกของคุณคลาราดีค่ะ แต่ดิฉันก็ยังตกลงอะไรไม่ได้ จนกว่าดิฉันจะได้รับคำอนุญาตจากน้องแพรผู้เป็นเจ้าของภาพ"
"ขอบคุณค่ะ ที่คุณเพชราเข้าใจความรู้สึกและเจตนาของดิฉัน อาทิตย์หน้าดิฉันจะมาฟังข่าวจากคุณ และขอหวังล่วงหน้าว่าคงจะต้องเป็นข่าวดี!" นางมอร์แกนพูดยิ้ม ๆ
ขณะนั้นเด็กก็ได้เข้ามารายงานว่าแขกว่าง เพชราจึงได้กล่าวเชื้อเชิญนางคลารา มอร์แกนให้ออกไปแต่งผม เพราะฉะนั้นเรื่องภาพถ่ายของแพรจึงได้ยุติลงเพียงนี้ แต่ถึงกระนั้นคลาราก็ยังไม่ลืมที่จะสั่งเสียขอร้องเพชราให้ช่วยรับติดต่อขออนุญาตแพร ก่อนที่หล่อนจะกลับในวันนั้น...ส่วนเพชราตลอดวันนั้นยามใดที่สมองว่างเปล่า หล่อนก็อดที่จะคิดถึงเรื่องราวที่เกี่ยวกับภาพของแพร และเพื่อนสาวของคลาราไม่ได้ 'ฮันนี่' และ 'มัตติกา' สองคำนี้ได้อยู่ในความคิดคำนึงของหล่อนเรื่อยมา...ด้วยเหตุนี้ ในตอนค่ำแพรจึงได้รับโทรศัพท์จากพี่เพชราผู้แสนดีของหล่อน!
"ฮัลโหล! น้องแพรหรือคะ? นี่พี่เพชราพูดค่ะ" นางชาญกิจถามไปอย่างอ่อนหวาน ในเมื่อ หล่อนมั่นใจว่าผู้รับสายนั้น คือนางสาวฤทธิ์ณรงค์คนสุดท้าย
"ค่ะ พี่เพชรามีธุระอะไรหรือคะ?"
"ไม่มีธุระอะไรหรอกค่ะ นอกจากมีเรื่องประหลาดเล่าให้น้องแพรฟัง... หมู่นี้ทำไมน้องแพรหายไปล่ะคะ พี่เพชราคิดถึงออก"
"น้องแพรไม่ค่อยว่างค่ะ... เรื่องอะไรของพี่เพชราคะที่ว่าเรื่องประหลาด?" หญิงสาวถามในประโยคหลัง
"พี่เพชราขอบอกเสียก่อนว่าเรื่องประหลาดนั้นเกี่ยวกับน้องแพรด้วย" เพชราตอบพร้อมกับหัวเราะเบา ๆ
"เกี่ยวกับแพร?" แพรทวนถามไปอย่างไม่เชื่อใจ
"ถูกแล้วค่ะ เกี่ยวกับน้องแพรของพี่เพชรา"
"ถ้าเช่นนั้นพี่เพชรารีบเล่าให้แพรฟังเร็ว ๆ เถิดค่ะ แพรอยากทราบเรื่องเหลือเกินพี่เพชรา..."
"วันนี้มีสุภาพสตรีชาวอเมริกันผู้หนึ่งมาทำผมที่ร้านของพี่เพชรา พี่ลืมบอกไปว่าเธอมาครั้งนี้เป็นครั้งที่สอง เธอชื่อนางคลารา มอร์แกนค่ะ น้องแพรดูเหมือนจะเป็นหม้าย สามีของเธอเสียไปหลายปีแล้ว และทิ้งมรดกไว้ให้เธอไม่น้อยทีเดียว คุณคลารานี่อายุแก่กว่าพี่เล็กน้อย..."
"ไม่เห็นมีอะไรเกี่ยวกับแพรนี่คะ" นางสาวฤทธิ์ณรงค์คนสุดท้ายพูดอย่างฉงน เพชราจึงหัวเราะและบอกว่า
"น้องแพรอดใจฟังพี่เพชราพูดให้จบก่อนซิคะ อย่างเพิ่งขัดคอพี่ วันนี้แขกมาก พอคุณคลารามาพี่เพชราเลยต้องเชิญเธอไปนั่งพักยังห้องรับรองก่อน น้องแพรคงทราบแล้วว่า ภาพถ่ายเต็มตัวของน้องแพรที่อยู่ในชุด 'นางในฝัน' นั้นได้อยู่ในห้องนี้"
"ค่ะ" แพรรับคำและนิ่งฟังอย่างตั้งใจ...เพชราพูดต่อไปว่า
"พอคุณคลารานี่แลเห็นภาพของน้องแพรเข้า เธอก็ถามพี่เพชราอย่างตื่นเต้นทีเดียวว่า พี่เพชรารู้จักฮันนี่เพื่อนของเธอด้วยหรือ พี่ก็เลยถามฮันนี่ไหนพี่ไม่เคยรู้จัก เธอบอกพี่ว่าถ้าไม่รู้จักทำไมพี่ถึงมีภาพของฮันนี่แขวนอยู่ พูดจบเธอก็ชี้ไปที่ภาพของน้องแพร ซ้ำยังบอกพี่อาจจะรู้จักฮันนี่ของเธอในนามของมัตติกาก็ได้!
"มัตติกา!..." แพรทวนคำว่า "มัตติกา" เบา ๆ
"ถูกแล้วค่ะ น้องแพร เพื่อนของคุณคลาราชื่อมัตติกาเป็นสุภาพสตรีไทยคนหนึ่ง ซึ่งมี ชื่อเล่น ๆ เรียกกันในหมู่เพื่อนฝูงชาวต่างประเทศว่า ฮันนี่ พี่เพชราฟังน้ำเสียงของคุณคลาราดู รู้สึกว่าเธอนิยมชมชื่นเพื่อนต่างชาติผู้นี้ของเธอมาก เธอบอกกับพี่ว่าฮันนี่ของเธอเป็นสตรีชาวตะวันออกที่สวยมากคนหนึ่ง และเป็นสตรีไทยที่สวยสง่าน่ารัก" เพชราเล่าให้น้องแพรที่รักของหล่อนฟังอย่างละเอียดลออ... ดังนั้น แพรจึงถามขึ้นเป็นเชิงเย้าผู้เกิดก่อนว่า
"ถ้าเช่นนั้นน้องแพรของพี่เพชราก็ถูกจัดว่าเป็นสตรีชาวตะวันออกที่สวยมากคนหนึ่งด้วยซิคะ เพราะแพรเหมือนฮันนี่ของคุณคลารานี่คะ?"
"ถูกแล้วค่ะ เพราะคุณคลาราเองก็บอกว่า... ฮันนี่ เขาเป็นสตรีตะวันออกที่สวยมากคนหนึ่ง สวยเหมือนคุณแพรของคุณเพชรา..." นางชาญกิจพูดด้วยน้ำเสียงหนักแน่นเป็นจริงเป็นจัง แพรหัวเราะเบา ๆ มาตามสายเมื่อพูดว่า
"โธ่! พี่เพชราก็เลยเห็นเป็นจริงเป็นจังไปกับคุณคลารานั่นด้วย น้องแพรของพี่เพชราอาจจะเหมือนคุณมัตติกา หรือฮันนี่ของคุณคลาราแต่เพียงภาพถ่ายก็ได้ค่ะ คุณมัตติกา ฮันนี่ ของคุณคลารานี่อายุรุ่นราวคราวแพรหรือคะ?" นางสาวฤทธิ์ณรงค์ถามอย่างสนใจในประโยคหลัง
"อายุมากกว่าน้องแพรค่ะ เพราะคุณคลาราบอกพี่เพชราว่า ฮันนี่อายุรุ่นราวคราวเดียวกับเธอ คุณคลาราอายุเกือบสี่สิบกระมังคะ แต่เธอยังแลดูสาวและสวยอยู่ไม่น้อยทีเดียว..."
"แพรประหลาดใจและไม่อยากเชื่อเลยค่ะว่า แพรจะไปเหมือนกับเพื่อนของคุณคลารา" แพรบอกเพชราเสียงแผ่วเหมือนรำพึง นางชาญกิจจึงพูดว่า
"ถูกของน้องแพรค่ะ ที่ว่าประหลาดใจและไม่อยากเชื่อ พี่เพชราเองก็มีความรู้สึกเหมือนน้องแพร แต่แล้วพี่ก็ต้องเชื่อแม้นว่าจะประหลาดใจอยู่บ้าง น้องแพรทราบหรือเปล่าคะว่า คุณคลาราได้ขอซื้อภาพของน้องแพร เพื่อนำไปเป็นของฝากฮันนี่ของเธอเป็นราคาสองพันบาท..."
"พี่เพชราพูดว่าอะไรนะคะ ภาพของแพรนั่นน่ะหรือคะราคาสองพันบาท..." หญิงสาวถามอย่างไม่แน่ใน เพชราจึงยืนยันว่า
"ถูกแล้วค่ะ ภาพของน้องแพรที่อยู่ในชุด 'นางในฝัน' นั่นมีมูลค่าถึงสองพันบาท แต่พี่เพชราก็ยังไม่ได้ตกลงคุณคลาราไป เพราะมันเป็นภาพของน้องแพร พี่จึงเลี่ยงจากการอ้อนวอนของเธอด้วยการอ้างว่าพี่จะต้องปรึกษาน้องแพรดูก่อน"
"แต่ภาพนั้นเป็นสิทธิของพี่เพชรานี่คะ น้องแพรอนุญาตถ้าพี่เพชราเห็นว่าเหมาะสม และไม่มีอะไรเสื่อมเสีย" แพรพูดด้วยใจจริงพร้อมกันนั้นหล่อนก็ได้บอกเพชราว่า
"แพรเองก็อยากเห็นฮันนี่ของคุณคลาราเหลือเกินค่าว่าเธอเหมือนแพรมากนักหรือ..."
"พี่เพชราคิดว่าคงเหมือนมากค่ะ ไม่เช่นนั้นคุณคลาราไม่ยอมลงทุนซื้อรูปของน้องแพรไปให้เพื่อนของเธอดูเป็นเงินถึงสองพันบาทแน่นอน ในเมื่อ มันเป็นเพียงภาพถ่ายธรรมดา ถ้าเป็นภาพวาดก็เป็นอีกเรื่องหนึ่ง" นางชาญกิจพูดอย่างตริตรอง และเมื่อเห็นแพรนิ่งฟังไม่ได้ตอบอะไรมา หล่อนจึงพูดต่อไปว่า
"เรื่องรูปนี่พี่เพชราคิดว่าน้องแพรลองถามความเห็นคุณพ่อดูอีกครั้งก็ดีเหมือนกันค่ะ ถ้าอย่างไรน้องแพรบอกให้พี่ทราบด้วย... อ้อ อาทิตย์นี้พี่เพชราจะไปหาดเจ้า น้องแพรอยากไปไหมคะ พี่จะได้ขออนุญาตคุณพ่อให้?" เพชราเปลี่ยนเรื่องใหม่ในประโยคหลัง
"อาทิตย์ที่แล้วแพรก็ไปบางแสนมาแล้วค่ะ อาทิตย์นี้เลยอยากอยู่บ้านเฉยๆ ขอบคุณค่ะที่พี่เพชราอุตส่าห์นึกถึงแพร เที่ยวเผื่อแพรด้วยก็แล้วกันค่ะ" แพรตอบอย่างอ่อนหวาน
"ตกลงพี่เพชราขอจบเรื่องประหลาด! ลงเพียงนี้นะคะ น้องแพรคงยืนเมื่อยแย่"
"ไม่เมื่อยหรอกค่ะ อีกสองสามวันถ้าว่าง แพรจะไปหาพี่เพชราที่ร้านค่ะ"
"ถ้าเช่นนั้นวันนี้ยุติทีนะคะ ส่วนเรื่องรูปพี่เพชราคิดว่าน้องแพรควรปรึกษาคุณพ่อดูอีกที สำหรับพี่เพชราแล้ว เชื่อว่าคุณคลาราคงไม่มีเจตนาอื่นใดเคลือบแฝงหรอก เพราะดูเธอเป็นคนมีนิสัยเปิดเผยไม่ลึกลับกับใคร" เพชราบอกหญิงสาวตามความรู้สึกของหล่อน หลังจากที่ได้สนทนากับคลารา แม้นเพียงสองครั้งก็ตาม ในเมื่อ ผู้แนะนำคลาราให้รู้จักกับหล่อน และมาเสริมสวยที่ร้านของหล่อนนั้น คือคุณหญิงอรอนงค์ผู้กว้างขวางในสังคมผู้ดี ของชาวไทยและชาวเทศในประเทศไทย ดังนั้นย่อมเป็นการเชื่อถือได้ว่านางคลารา มอร์แกน เป็นสุภาพสตรีอเมริกันที่ควรคบค้าสมาคมได้โดยไม่มีภัยอันตราย!
"ค่ะ ตกลงแพรจะปรึกษาคุณพ่ออีกครั้ง แล้วก็จะโทรไปบอกให้พี่เพชราทราบ" แพรบอกเป็นประโยคสุดท้ายก่อนที่จะวางหูโทรศัพท์...
เพราะเหตุว่าเมื่อคืนนี้ผู้ให้กำเนิดไป งานเลี้ยง ฉลองยศของสหายและกลับบ้านดึกเกินไป แพรจึงไม่มีโอกาสที่จะเล่าเรื่องประหลาด! ที่เพชราบอกหล่อนให้บิดาฟัง ดังนั้น หญิงสาวจึงตระเตรียมอยู่ในใจว่าจะเล่าให้บิดาฟังในเช้าวันนี้...
"แพรรอพ่อนานไหมลูก?" หลวงรอนรณฤทธิ์เอ่ยถามธิดาคนเล็กของท่านเป็นประโยคแรก เมื่อก้าวเข้าไปในห้องอาหารซึ่งมีแพรกำลังนั่งรออยู่
"ไม่นานหรอกค่ะคุณพ่อ" แพรรีบตอบบิดาของหล่อนอย่างอ่อนหวาน พร้อมกับหล่อนก็สังเกตเห็นว่าเช้านี้สีหน้าและแววตาของผู้ให้กำเนิดไม่สู้จะแจ่มใสนัก
"เมื่อคืนนี้แพรรอคุณพ่ออยู่จนตีหนึ่งค่ะ ครั้นเห็นคุณพ่อยังไม่กลับ แพรเลยขึ้นไปนอนคอยฟังเสียงกริ่งประตูที่ห้องของแพร นอนคอยฟังอยู่ได้ครู่หนึ่งแล้วหลับไปเมื่อไหร่ก็ไม่ทราบค่ะ คุณพ่อคงกลับดึกมากกระมังคะ?" หญิงสาวเอ่ยถามเมื่อบิดาของหล่อน ทรุดตัวลงนั่งเรียบร้อยแล้ว ประมุขของ 'ฤทธิ์ณรงค์' พยักหน้ารับคำของธิดาพลางตอบว่า
"พ่อกลับมาเกือบตีสาม... ต่อไปแพรไม่ต้องรอพ่อหรอกลูก อดนอนเปล่าๆ ถึงพ่อกลับดึกดื่นอย่างไร คนเปิดประตูของเราก็มี ไม่ใช่หน้าที่ของแพรนี่ลูก"
"แพรอดเป็นห่วงคุณพ่อไม่ได้ค่ะ" นางสาวฤทธิ์ณรงค์สารภาพเบา ๆ ซึ่งทำให้ผู้ให้กำเนิดยิ้มเล็กน้อยและมองดูหล่อนอย่างเอ็นดู
"คราวหลังแพรไม่ต้องห่วงพ่อหรอก พ่อต่างหากเล่าที่มีหน้าที่ห่วงใยแพร"
"แต่ถึงอย่างไรแพรก็อดเป็นห่วงคุณพ่อไม่ได้ค่ะ คุณพ่อไปงานไหนไม่เคยกลับดึกอย่างนี้นี่คะ" หลวงรอนฯหัวเราะเบา ๆ เมื่อได้ยินคำตอบของธิดาสุดสวาท ใบหน้าและแววตาของท่านในขณะนี้แจ่มใสขึ้นกว่าเดิมเล็กน้อย
"แพรพูดราวกับพ่อเป็นเด็กเล็ก ๆ แพรรู้หรือเปล่าว่าเมื่อสมัยพ่อยังหนุ่ม ๆ น่ะ พ่อไปงานไหนละก้อกลับตอนเช้าทุกงาน"
"ตั้งแต่แพรจำความได้ คุณพ่อไม่เคยกลับดึกมากอย่างนี้ค่ะ แพรกลัวคุณพ่อไม่สบาย" นางสาวฤทธิ์ณรงค์อ้อมแอ้มบอกบิดาของหล่อน
"พ่อไม่เป็นอะไรหรอกลูก" ผู้เป็นบิดารีบตอบ
"แต่เช้านี้ คุณพ่อหน้าตาไม่แจ่มใสค่ะ" แพรพูดเป็นเชิงแย้ง หลวงรอนรณฤทธิ์หัวเราะเบา ๆ และรีบบอกธิดาของท่านว่า
"ประเดี๋ยวพ่อนอนพักสักครู่ก็เป็นปกติ... อ้อ เมื่อคืนนี้พ่อพบคุณมรุตที่งานด้วย เธอรู้จักกับลูกชายหลวงไพรีฯ" คุณหลวงเปลี่ยนเรื่องใหม่คุณหลวงจึงพูดต่อไปอีกว่า
"พอเห็นพ่อเข้า คุณมรุตก็รีบเดินเข้ามาหาและขอโทษขอโพยอีกครั้งที่ไม่ได้มารับประทานอาหารเย็นที่ 'ฤทธิ์ณรงค์' ของเราตามสัญญา เธอบอกพ่อว่า บางทีวันอาทิตย์นี้เธอจะมาขออาหารกลางวันพ่อกินสักมื้อ... พ่อคิดว่าอาทิตย์นี้เราทำข้าวแช่ทานกันดีไหมลูก ร้อน ๆ อย่างนี้ชื่นใจดี?" ประโยคท้ายท่านพูดอย่างปรึกษาหารือกับธิดา ซึ่งแพรรู้ดีว่าแท้จริงแล้วบิดาเตรียมขอร้องให้หล่อนตระเตรียมอาหารไว้ต้อนรับนายแพทย์มรุต ศิวะเวชช์! ด้วยเหตุนี้แพรจึงตอบบิดาของหล่อนว่า
"ตามใจคุณพ่อค่ะ ถ้าคุณพ่ออยากทาน"
"เอ้อ! พ่อไม่ได้ทานลำพังกับแพร เท่านั้น นะลูก พ่อคิดว่าเราเตรียมเผื่อคุณมรุตเธอด้วย" นางสาวฤทธิ์ณรงค์ปรารถนาที่จะใคร่บอกบิดาของหล่อนเหลือเกินว่า
"แพรเบื่อที่จะคอยต้อนรับคุณหมอมรุตเก้อค่ะ แพรคิดว่าเขาคงจะคิดดูถูกและยิ้มเยาะให้ ถ้ารู้ว่าเราคอยต้อนรับเขา" แต่แพรก็ไม่กล้าพูดให้บิดาฟัง นอกจาก ตอบท่านเบา ๆ 
"ตามใจคุณพ่อค่ะ"
หลังจากที่อาหารเช้าผ่านไปเรียบร้อยแล้ว แพรก็รอคอยจังหวะที่บิดาของหล่อนมีอารมณ์ดี เพื่อจะได้เล่าเรื่องที่เกี่ยวกับภาพของหล่อนให้ท่านฟัง
"คุณพ่อค่ะ..." แพรเรียกผู้ให้กำเนิดเบา ๆ และพอท่านหันมามองดูหล่อนเป็นเชิงถาม หล่อนก็รีบส่งยิ้มให้ท่านอย่างประจบ
"แพรมีเรื่องอะไรจะพูดกับพ่อรึลูก?" คุณหลวงถามหลังจากที่แลเห็นกิริยาอึกอักของธิดา
"ค่ะ... แต่ไม่ใช่เรื่องสำคัญอะไรหรอกค่ะคุณพ่อ... อ้า คุณพ่อมีธุระอะไรหรือเปล่าคะ?" แพรย้อนถามอย่างอ่อนหวาน
"พ่อไม่มีธุระอะไรหรอก แพรมีเรื่องอะไรก็พูดเถิดลูกพ่อจะคอยฟัง" หลวงรอนรณฤทธิ์บอกธิดาของท่าน ด้วยเสียงที่บอกถึงความเมตตาปรานี...พร้อมกันนั้นท่านก็เอนกายลงนอนบนเก้าอี้นวมตัวยาว แพรลุกมานั่งพับเพียบอยู่พรมใกล้ ๆ บิดาพลางบอกท่านว่า
"แพรมีเรื่องที่ประหลาดที่สุด เล่าให้คุณพ่อฟังค่ะ"
"มีคนมาขอร้องให้แพรของพ่อช่วยปักเสื้อให้เขาอีกอย่างนั้นรึ หรือว่าอยากจะขออนุญาตพ่อเอาลูกสุนัขข้างถนนมาเลี้ยง?" บิดาดักคอยิ้ม ๆ อย่างอารมณ์ดี
"ไม่ใช่ค่ะ คุณพ่อขา...แพรมีเรื่องประหลาดจริง ๆ ค่ะ" แพรบอกบิดาที่รับของหล่อนด้วยเสียงที่แจ่มใส
"ถ้าเช่นนั้นลองเล่าให้พ่อฟังซิลูก"
"อ้า...คุณพ่อเชื่อไหมคะว่าภาพถ่ายของแพรที่อยู่ในชุด 'นางในฝัน' นั้นได้มีผู้มาขอซื้อกับพี่เพชราเป็นราคาถึงสองพันบาทแน่ะค่ะ"
"สองพันบาท!..." หลวงรอนฯทวนคำเบา ๆ พลางยิ้มเล็กน้อยเมื่อเหลือบมองดูธิดาคนเล็ก
"เศรษฐีหนุ่มที่ไหนล่ะ ที่มาขอซื้อรูปลูกสาวของพ่อ คุณเพชราบอกหรือเปล่า?" แพรใบหน้าแดงระเรื่อเมื่อบอกบิดาว่า
"เศรษฐีสาว... อ้า เศรษฐีนีต่างหากล่ะคะคุณพ่อ เธอชื่อคลารานางคลารา มอร์แกน เป็นสุภาพสตรีชาวอเมริกันค่ะ ผู้ที่มาขอซื้อรูปของแพร"
"เขาซื้อเอาไปทำไมลูก?" คุณหลวงถามอย่างสงสัย
"พี่เพชราบอกแพรว่า เธอจะซื้อไปฝากเพื่อนของเธอค่ะ เพราะว่าแพรเหมือนเพื่อนคนนั้นของเธอราวกับคน ๆ เดียวกัน" แพรอธิบายให้บิดาของหล่อนเข้าใจ หลวงรอนฯพยักหน้ารับและถามว่า
"เพื่อนของคลารานี่เป็นผู้หญิงไทยหรืออเมริกันลูก?"
"ผู้หญิงไทยค่ะ คุณคลาราเรียกว่าฮันนี่ ส่วนชื่อไทยชื่อ มัตติกา!" หลวงรอนรณฤทธิ์ผงกศีรษะขึ้นเล็กน้อยเมื่อทวนคำออกมาว่า
"มัตติกา!"
บทที่ ๓๔...
แพร ฤทธิ์ณรงค์ ยิ้มกับบิดาของหล่อนด้วยรอยยิ้มที่ซื่อและบริสุทธิ์เมื่อตอบว่า
"ถูกแล้วค่ะคุณพ่อ เพื่อนของคุณคลาราชื่อว่า มัตติกา!"
"หมายความว่าแหม่มคลารา ขอซื้อรูปของแพรด้วยราคาแพงเช่นนี้ ก็เพื่อจะนำเอาไปให้เพื่อนของเขาดูใช่ไหมลูก" หลวงรอนรณฤทธิ์ลุกขึ้นนั่งถามธิดาน้อย แววตาทั้งคู่ของท่านปรากฏรอยฉงนสนเท่ห์ และครุ่นคิดอะไรบางอย่างระคนกัน
"ใช่ค่ะ พี่เพชราบอกว่าเธออยากจะแลเห็นความตื่นเต้นของเพื่อนรักของเธอ เมื่อแลเห็นภาพของแพรค่ะ"
"แหม่มคลารานี่อายุสักเท่าไหร่ คุณเพชราบอกแพรหรือเปล่าลูก?" คุณหลวงซักถามเสียงเรียบ
"พี่เพชราบอกว่าเธออายุเกือบจะสี่สิบค่ะ แต่ยังแลดูสาวและสวยอยู่" แพรบอกบิดาของหล่อนตามที่รู้มาจากเพชรา
"ถ้าเช่นนั้นฮันนี่หรือมัตติกาของแหม่มคลาราก็คงจะมีอายุรุ่นราวคราวเดียวกัน" ประมุขของ 'ฤทธิ์ณรงค์' พูดเบา ๆ เหมือนรำพึงกับตนเอง
"คุณคลารากับเพื่อนของเธอมีอายุรุ่นราวคราวเดียวกันค่ะ" แพรรีบบอก
"เพื่อนของแหม่มคลาราอยู่ในประเทศไทยหรือว่าต่างประเทศ คุณเพชราบอกแพรหรือเปล่า?"
"เอ...ข้อนี้แพรลืมถามพี่เพชราไปค่ะ แต่แพรคิดว่าคงไม่ได้อยู่ในประเทศไทยแน่นอน ถ้าอยู่เธอคงไปดูภาพของแพรด้วยตนเองที่ร้านพี่เพชราแล้วละค่ะ คุณคลาราไม่จำเป็นที่จะต้องลงทุนซื้อภาพของแพรไปด้วยราคาแพงเช่นนั้น" นางสาวฤทธิ์ณรงค์คนสุดท้ายพูดอย่างตริตรอง ซึ่งบิดาของหล่อนก็เห็นพ้องด้วย
"ตกลงคุณเพชราเขาขายรูปของแพรให้แหม่มคลาราไปแล้วหรือยังลูก?"
"ยังค่ะ พี่เพชราเธอขอผลัดปรึกษาแพรก่อน และอ้า พี่เพชราบอกให้แพรปรึกษาคุณพ่อด้วยค่ะ" แพรเงยหน้าขึ้นตอบบิดาของหล่อนอย่างอ่อนหวาน หลวงรอนรณฤทธิ์แหงนหน้าพ่นควันบุหรี่ลอยขึ้นสูง แล้วก็ตอบด้วยเสียงที่หนักแน่น โดยไม่มองดูหน้าของธิดาน้อยว่า
"ถ้าคุณเพชราให้แพรปรึกษาพ่อและถือความเห็นของพ่อเป็นการตัดสินแล้ว พ่อก็ขอบอกว่าขอให้คุณเพชรางดการขายภาพแพรของพ่ออย่างเด็ดขาด ไม่ว่าใครจะให้ราคางดงามสักเท่าใด คุณเพชราเป็นคนดีมีความคิดรอบคอบ เธอคงไม่คิดที่จะเอาภาพลูกสาวของพ่อไปเป็นสินค้าขายให้ใครต่อใครหรอก" น้ำเสียงที่พูดตลอดจนกิริยาท่าทางของผู้ให้กำเนิดได้ทำให้นางสาวฤทธิ์ณรงค์คนสุดท้ายบังเกิดความไม่สบายใจ ด้วยเกรงว่าท่านจะขุ่นเคืองคนและเพชรา ดังนั้น แพรจึงเอื้อมมือไปเกาะขอบเก้าอี้ตัวที่บิดานั่งอยู่และคุกเข่าบอกท่านว่า
"แพรจะโทรศัพท์ไปบอกพี่เพชราค่ะ ว่าคุณพ่อไม่อนุญาต คุณพ่ออย่าไปโกรธพี่เพชราเธอเลยค่ะ ในเมื่อ เธอเพียงแต่เล่าให้แพรฟัง และเธอก็ไม่ได้ตกลงกระทำอะไรตามอำเภอใจ"
"นั่นซิพ่อถึงบอกแพรว่า คุณเพชราเป็นคนดีมีความคิดรอบคอบ" คุณหลวงพูดพร้อมกับหันหน้ามายิ้มกับธิดาอย่างเอ็นดูรักใคร่ แพรยิ้มตอบบิดาของหล่อนอย่างอ่อนหวานพลางบอกว่า
"คุณพ่อไม่โกรธพี่เพชรานะคะ"
"พ่อไม่โกรธหรอกลูก แต่...พ่ออยากจะขอร้องอะไรแพรบางอย่าง"
"คุณพ่อจะขอร้องอะไรแพรคะ?" แพรถามและมองดูผู้ให้กำเนิดอย่างฉงน
"แพรรับปากกับพ่อก่อนซิลูก ว่าจะกระทำตามคำขอร้องของพ่อ"
"แพรสัญญาค่ะ ว่าแพรจะกระทำตามคำขอร้องของคุณพ่อ... คุณพ่อจะขอร้องอะไรแพรคะ?" หล่อนถามอีกด้วยความสงสัย หลวงรอนฯมองดูธิดาน้อยของท่านแล้วก็บอกว่า
"พ่อขอร้องให้แพรลืมเรื่องเหลวไหลของแหม่มคลาราที่คุณเพชราเล่าให้แพรฟัง พ่อไม่เชื่อหรอกว่าแพรของพ่อจะไปเหมือนใคร พ่อขอให้ลูกลืมแหม่มคลารา ฮันนี่และมัตติกาเสียเถิด"
"ค่ะ แพรจะลืมเรื่องประหลาดที่แพรทราบจากพี่เพชรา แพรจะลืมแหม่มคลารา ฮันนี่และมัตติกาค่ะ" หญิงสาวบอกบิดาของหล่อนทั้งๆ ที่รู้ดีว่า คงอีกนานกว่าหล่อนจะลืมเรื่องราวอันประหลาดนี้ได้ ข้อสำคัญก็คือหล่อนปรารถนาที่จะได้แลเห็นฮันนี่ – มัตติกา เพื่อนรักของนางคลารา มอร์แกนอย่างเหลือเกิน!
"ทำอย่างไรหนอฉันจึงจะได้แลเห็นสตรีผู้ที่มีรูปร่างหน้าตาเหมือนฉันสักครั้ง" แพรคิดคำนึงอยู่ภายในดวงใจของหล่อน
"แพรกำลังคิดอะไรอยู่ลูก?" คุณหลวงเอ่ยถามเหมือนกับจะ ล่วงรู้ถึงความคิดคำนึงของธิดาน้อย ซึ่งแพรยังไม่ทันตอบ ท่านก็พูดต่อไปว่า
"อย่าลืมนะลูกแพรได้ให้สัญญากับพ่อแล้วว่า จะลืมเรื่องไร้สาระนั้นเสีย"
"ค่ะ แพรไม่ลืม" แพรรับคำเบา ๆ ดังนั้น หลวงรอนรณฤทธิ์ จึงได้ยกมือขึ้นลูบศีรษะของธิดาสุดสวาทอย่างเอ็นดู
"แพรของพ่อเป็นเด็กดีและน่ารักเสมอ..."
"จะมีก็แต่คุณพ่อ เท่านั้น แหละค่ะ ที่รักแพร" นางสาวฤทธิ์ณรงค์ พูดพร้อมกับแนบแก้มของหล่อนกับต้นแขนของบิดาอย่างประจบด้วยกิริยาที่น่ารักน่าเอ็นดู...
วันนั้น... พอแยกจากผู้ให้กำเนิดแล้ว ในสมองของแพรก็เต็มไปด้วยเรื่องราวที่เกี่ยวกับนางคลารา มอร์แกน และสตรีชาวไทยผู้เป็นสหายของ ในเมื่อ หล่อนยังจำได้ว่าครั้งสุดท้ายที่เขามาเยือน 'ฤทธิ์ณรงค์' นั้น หล่อนกับเขาช่างห่างไกลกันเสียเหลือเกิน
...
ในที่สุด ก่อนที่คุณนายผกาและธิดาทั้งสองจะกลับจากหัวหิน... ก่อนที่จะถึงกำหนดนัดหมายว่าจะมาเยือน 'ฤทธิ์ณรงค์' ของนายแพทย์มรุต ศิวะเวชม์นั้น เหตุการณ์อันอลเวงไม่คาดฝันก็เกิดขึ้นใน 'ฤทธิ์ณรงค์'
แพรตกใจจนหน้าซีดตัวสั่น เมื่อกลิ่นวิ่งมาบอกหล่อนที่เรือนเล็กของนางนอมว่า
"คุณแพรขา...รีบขึ้นไปข้างบนเร็ว ๆ เถิดค่ะ คุณหลวง...คุณหลวงท่าน..."
"คุณพ่อ!... คุณพ่อเป็นอะไรกลิ่น?" แพรเขย่าแขนของกลิ่นถามละล่ำละลัก
"คุณหลวงท่านเป็นลมล้มอยู่ในห้องของท่านค่ะ" กลิ่นบอกเสียงสั่น
"โธ่! คุณพ่อ" หญิงสาวเรียกผู้ให้กำเนิดเสียงเครือน้ำเริ่มคลอดวงตาทั้งคู่ ด้วยความห่วงใยหวาดวิตก หล่อนรีบลงจากเรือนของนางนอมไปราวกับวิ่งโดยมีสตรีสูงอายุตามมาเบื้องหลังและกลิ่นวิ่งตามมาติดๆ
"ตอนนี้ลุงกล่ำกำลังพยุงท่านขึ้นนั่งบนเตียงค่ะ ดิฉันได้ยินเสียงท่านล้มก็เลยวิ่งเข้าไปดู พบท่านนอนแน่นิ่งอยู่กลางห้อง ดิฉันไม่รู้จะทำอย่างไรเลยตะโกนเรียกลุงกล่ำแล้วก็รับลงมา ตามคุณแพรค่ะ" กลิ่นรายงานไปพลางหอบไปพลางด้วยเดินตามไม่ทันนายสาว...
พอถึงห้องของบิดาแพรก็ปราดเข้าไปคุกอยู่เบื้องหน้าร่างที่ไม่ไหวติงของท่าน ซึ่งมีนายกล่ำกำลังบีบนวดอยู่ ใบหน้าหญิงสาวเศร้าสลด แววตาบอกถึงความวิตกกังวลพร้อมทั้งหยาดน้ำตาไหลริน หล่อนยกมือที่เย็นซีดของบิดาขึ้นแนบหน้า
"คุณพ่อขา..."
"คุณแพรไปโทรศัพท์เรียกหมอซิคะ ทางนี้ป้ากับนายกล่ำและพวกเด็ก ๆ จะดูท่านเอง" นางนอมรีบเตือนสติคุณแพรของแก พร้อมกับบงการให้กลิ่นไปเอาน้ำอุ่นมาผสมโอดิแล้วก็บอกนางนอมว่า
"ถูกแล้วค่ะ หมอ แพรลืมนึกถึงหมอเสียสนิทว่าคุณพ่อต้องการหมอ"
"คุณแพรรีบลงไปโทรศัพท์ซิคะ" นางนอมเตือนอีกครั้ง... ดังนั้น แพรจึงรีบออกไปจากห้องนั้นตรงไปยังห้องนั่งเล่นซึ่งมีโทรศัพท์อยู่ที่นั่น นางสาวฤทธิ์ณรงค์คนสุดท้ายยืนลังเลอยู่เบื้องหน้าเครื่องโทรศัพท์ ในเมื่อ ขณะนี้สมองของหล่อนมืดทึบสำหรับชื่อของนายแพทย์มรุต ศิวะเวชช์! ความวิตกกังวลและห่วงใยในอาการของผู้ให้กำเนิดทำให้แพรตัดความรู้สึกนึกคิดต่างๆ ที่มีต่อนายแพทย์หนุ่มออกไปเสีย เพราะขณะนี้และวินาทีนี้หล่อนต้องการเขา! แพรตัดสินใจเอื้อมมือที่สั่นระริกหยิบโทรศัพท์ขึ้นมาถือไว้พร้อมกับหมุนต่อไปยัง 'รมเยศ' ตามเบอร์โทรศัพท์ที่พี่สาวของหล่อนจดไว้ นางสาวฤทธิ์ณรงค์หัวใจเต้นแรง เมื่อได้ยินเสียงทุ้มกังวานจากทางโน้นบอกมาว่า
"ที่นี่ 'รมเยศ' คุณต้องการพูดกับใครครับ" แพรอึกอักเล็กน้อย
"อ้า...ดิฉันขอพูดกับคุณหมอมรุตค่ะ"
"นี่...ผมหมอมรุตกำลังพูด" เขาบอกพร้อมกับย้อนถามมาด้วยน้ำเสียงที่บอกถึงความฉงนสนเท่ห์ว่า
"ขอโทษ นั่นใครพูดครับ?" หญิงสาวกระซิบตอบไปเบา ๆ
"ดิฉัน...แพรค่ะ"
"คุณแพรมีธุระอะไรกับผมหรือ?" มรุตถามด้วยน้ำเสียงตื่นเต้นแทนที่จะหมางเมิน
"คุณพ่อ คุณพ่อค่ะ" เสียงของแพรเครือแผ่ว เมื่อเอ่ยถึงบิดาน้ำตาเริ่มไหลริน
"คุณพ่อของคุณทำไม? ท่านเป็นอะไรไปหรือ?" ชายหนุ่มรีบถามมาอย่างห่วงใย
"คุณพ่อท่านเป็นลมค่ะ" แพรบอกด้วยเสียงสะอื้นและยังไม่ทันที่หล่อนจะพูดอะไรต่อไป มรุตก็ได้ชิงพูดขึ้นว่า
"ผมจะไป 'ฤทธิ์ณรงค์' เดี๋ยวนี้"
"ขอบพระคุณ คุณหมอมรุตมากค่ะ" หล่อนตอบอย่างตื้นตันใจในความเอื้ออารีของเขา
หลังจากที่ได้พูดโทรศัพท์กับนายแพทย์มรุตเรียบร้อยแล้ว นางสาวฤทธิ์ณรงค์คนสุดท้ายก็รีบย้อนขึ้นไปยังห้องบิดาของหล่อน...ซึ่งเมื่อหญิงสาวก้าวเข้าไปในห้องนั้น หล่อนก็พบว่าผู้ให้กำเนิดของหล่อนได้รู้สึกตัวแล้ว... หลวงรอนรณฤทธิ์ได้นอนพักผ่อนอยู่บนเตียงนอนของท่าน โดยมีนายกล่ำ นางน้อม นางอ่อน และกลิ่นนั่งพับเพียบเรียงรายอยู่หน้าเตียงนั้น...พอแลเห็นแพร นางน้อมก็รีบพูดขึ้นเบา ๆ ว่า
"คุณแพรมาแล้วค่ะ" ส่วนแพรนั้นหล่อนได้ปราดเข้าไปกอดบิดาไว้ พร้อมกับเรียกท่านอย่างตื่นเต้นยินดีว่า
"คุณพ่อ!... คุณพ่อขา คุณพ่อรู้สึกตัวแล้วหรือคะ?" ประมุขของ 'ฤทธิ์ณรงค์' ขยับกายเล็ก เมื่อยกมือขึ้นลูบไล้ศีรษะที่เคลียอยู่กับอกของท่านด้วยความรักและเมตตาปรานีระคนกัน
"พ่อไม่เป็นอะไรแล้วลูก" ท่านบอกธิดาเบา ๆ แล้วก็พูดต่อไปเหมือนน้อยใจว่า
"ทำไมแพรทิ้งพ่อไปล่ะลูก?"
"แพรไม่ได้ทิ้งคุณพ่อหรอกค่ะ แพรไปโทรศัพท์เชิญคุณหมอมาดูอาการคุณพ่อ ประเดี๋ยวคุณหมอมรุตก็คงจะมาค่ะ..." แพรเงยหน้าบอกบิดาของหล่อนอย่างอ่อนโยน แต่ประโยคหลังนี้เสียงเบาแผ่วกว่าปกติ ในเมื่อ เอ่ยถึงนายแพทย์มรุต ศิวะเวชช์!
"พ่ออยากเห็นแพรอยู่ใกล้ ๆ พ่อมากกว่า – อ้า แพรไม่ต้องเป็นห่วงหรอกลูก พ่อไม่เป็นอะไรแล้ว นอกจาก ยังรู้สึกเพลียนิดๆ เท่านั้น เอง" ท่านบอกธิดาอย่างปลอบใจ ครั้งพอนึกถึงมรุตได้จึงพูดต่อไปว่า
"พ่อคิดว่าความจริงเราไม่ต้องรบกวนคุณมรุตก็ได้"
"แพรก็ไม่อยากรบกวนเธอค่ะ แต่แพรคิดว่าถึงอย่างไรคุณพ่อก็ควรให้คุณหมอมรุตเธอตรวจค่ะ เพราะแต่ก่อนคุณพ่อของแพรไม่เคยเป็นอย่างนี้" 
"ก่อนกับเดี๋ยวนี้มันไม่เหมือนกันหรอกแพรของพ่อ สังขารและวัยย่อมเปลี่ยนแปลงไปตามกาลเวลา เดี๋ยวนี้พ่ออายุมากแล้วการเป็นลมย่อมเป็นเรื่องธรรมดา" พูดจบคุณหลวงก็หัวเราะเบา ๆ พลางบอกนายกล่ำ นางนอม นางอ่อน และกลิ่นว่า
"ฉันขอบใจที่ทุกคนเป็นห่วงฉัน ฉันไม่เป็นอะไรแล้วไปพักผ่อนกันเถิด" ด้วยเหตุนี้คนทั้งสี่จึงเลี่ยงออกไปจากห้องนั้น โดยมีแพรสั่งกลิ่นตามหลังไปว่าง
"ถ้าคุณหมอมรุตมา กลิ่นรับรองเธอให้เรียบร้อย แล้วก็ขึ้นมาบอกฉันนะ" กลิ่นรับคำเบา ๆ แล้วก็เดินออกไปเป็นคนสุดท้าย พอร่างของคนทั้งสี่ลับไปแล้ว หลวงรอนรณฤทธิ์ก็ขยับกายจะลุกขึ้นนั่ง แพรจึงจัดแจงพยุงท่านลุกขึ้นและหยิบหมอนมาซ้อนทางเบื้องหลังให้ท่านพอง พลางเดินไปรูดม่านบังตาให้อากาศถ่ายเทเข้ามาได้สะดวก
"แพรมานั่งใกล้ ๆ พ่อนี่เถิดลูก" คุณหลวงร้องเรียกธิดาของท่าน แพรจึงรีบเดินเข้ามาหาบิดา
"แพรช่วยจุดบุหรี่ให้พ่อสูบสักมวนซิลูก" นางสาวฤทธิ์ณรงค์ จัดแจงกระวีกระวาดจุดบุหรี่มาส่งให้บิดาของหล่อนตามความปรารถนาของท่าน พร้อมกับทรุดตัวลงนั่งบนเก้าอี้ที่ตั้งอยู่ใกล้ ๆ เตียงนอนของคุณหลวง
"ประเดี๋ยวแพรไปพักผ่อนเสียเถิด ไม่ต้องเป็นห่วงพ่อหรอก พ่ออยากจะนอนพักเงียบ ๆ คนเดียวสักครู่ แต่พ่ออยากจะสั่งอะไรแพรไว้ ระยะนี้พ่อไม่อยากให้บ้านของเราต้อนรับคนแปลกหน้า! เอ้อ พ่อหมายถึงว่าคนที่แพรไม่รู้จัก ถ้ามีใครมาถามหาพ่อ แพรจงบอกเขาว่าพ่อไม่อยู่นะลูก เพราะพ่อยังไม่ต้องการรับแขก"
"ค่ะ" หญิงสาวรับคำเบา ๆ พร้อมกันก็อดที่จะคิดสงสัยและแปลกใจในคำสั่งของบิดาไม่ได้เพราะท่านไม่เคยออกคำสั่งที่แปลกประหลาดเช่นนี้ แพรสังเกตเห็นว่าผู้ให้กำเนิดของหล่อนมีสีหน้า และแววตาบอกถึงความหวาดกังวลเมื่อท่านเอ่ยคำว่า 'คนแปลกหน้า' ซ้ำท่านยังแสดงกิริยาว่าเบื่อหน่าย ต่อการที่จะต้อนรับแขกเหรื่อผู้มาเยือน ดังนั้น นางสาวฤทธิ์ณรงค์จึงได้ถามท่านขึ้นว่า
"ถ้า...ถ้าคุณหมอมรุตเธอมาล่ะคะ?" ประมุขของ 'ฤทธิ์ณรงค์' ยิ้มเล็กน้อยเมื่อสบตาธิดาสุดสวาท
"ยกเว้นคุณหมอมรุตซิลูก เพราะแพรโทรศัพท์เชิญเธอมาตรวจพ่อไม่ใช่หรือลูก?" แพรหลบตาลงต่ำ เมื่อตอบบิดาของหล่อนด้วยเสียงที่เบาแผ่วว่า
"ใช่ค่ะ"
เพราะผู้กำเนิดแจ้งความประสงค์ว่าท่านต้องการพักผ่อนตามลำพัง แพรจึงได้เลี่ยงออกไปจากห้องนั้นโดยสั่งให้กลิ่นขึ้นมานั่งเฝ้าอยู่ที่หน้าห้องเพราะถ้ามีอะไรเกิดขึ้น จะได้เอะอะช่วยเหลือได้ทันท่วงที ส่วนตัวหล่อนนั้นได้คอยต้อนรับนายแพทย์มรุต อยู่ในห้องรับแขก ซึ่งอีกครู่ต่อมา ชายหนุ่มก็ได้มาถึง 'ฤทธิ์ณรงค์' พร้อมด้วยเครื่องมือสำหรับตรวจ พอลงจากรถมรุตก็ก้มหน้าก้มตาสาวเท้ายาว ๆ เดินตรงขึ้นไปยังห้องรับแขก และพอเขาเงยหน้าขึ้นก็พบว่านางสาวฤทธิ์ณรงค์ได้ยืนยิ้มรับเขาอยู่ที่เฉลียงหน้าห้องรับแขกนั้น หญิงสาวประนมมือขึ้นทำความเคารพด้วยกิริยาที่นุ่มนวลพลาง เอื้อมือออกมารับกระเป๋าเครื่องมือแพทย์ไปจากชายหนุ่ม ซึ่งมรุตก็ได้ส่งให้หล่อนไปไม่กล้าขัดขืน ตนเองว่าความเหน็ดเหนื่อยเมื่อยล้าคงจะปลาสนาการไปสิ้น เพราะกิริยาน่ารักเหล่านั้น! อา...แต่ทว่าเขาไม่มีคน ๆ นั้น...
"เชิญคุณหมอมรุตนั่งก่อนซิคะ" หล่อนกล่าวเชื้อเชิญเขาอย่างอ่อนหวาน พลางวางกระเป๋าเครื่องมือแพทย์ของหมอมรุตลงบนโต๊ะ แล้วก็พูดต่อไปว่า
"ดิฉันขอบพระคุณค่ะ ที่คุณหมอมรุตกรุณา"
"คุณพ่อของคุณแพร ท่านเป็นอย่างไรบ้าง?" เขาถามอย่างห่วงใยซึ่งทำให้หญิงสาวมองดูเขาอย่างขอบพระคุณ
"ดูท่าทางเพลียมากค่ะ แต่ตอนนี้ท่านหลับไป"
"ผมขอโทษที่มาช้าไป เพราะคนไข้ประจำโทรมาขอยา ผมเลยต้องรีบจัดการให้คนนำไปให้เขาก่อน" เขาอธิบายให้แพรเขาใจถึงการมาล่าช้าของเขา
"ไม่เป็นไรหรอกค่ะ เพราะคุณพ่อไม่ได้เป็นอะไรมาก ดิฉันรีบโทรไปรบกวนคุณหมอมรุตก็เพราะตกใจค่ะ เพราะตั้งแต่จำความได้ดิฉันไม่เคยแลเห็นคุณพ่อเป็นลมมีอาการน่ากลัวเช่นนี้"
"การเจ็บไข้ไม่ใช่เรื่องที่ควรนิ่งนอนใจ คุณแพรทำถูกแล้วที่โทรไปบอกผม... ผมขอบใจที่คุณนึกถึงผมและมอบความไว้วางใจให้" นายแพทย์หนุ่มพูดเสียงเรียบ แม้นจะไม่ห้วนและมึนชา แต่เขาก็ยังแลดูหมางเมินกับหญิงสาว ในเมื่อ ภาพของวาทิต นิตินัยยังอยู่ในความทรงจำของเขาตลอดมา หญิงสาวเลือนแก้วน้ำไปตรงหน้าชายหนุ่ม พลางกล่าวเชื้อเชิญให้เขาดื่มอย่างอ่อนหวานตามนิสัยของหล่อน และพูดกันเขาอย่างเกรงใจว่า
"ตอนนี้คุณพ่อท่านกำลังหลับค่ะ ถ้าคุณหมอมรุตมีธุระขึ้นไปตรวจท่านเดี๋ยวนี้ก็ได้ค่ะ จะได้ไม่เสียเวลา"
"ผมไม่มีธุระที่ไหนหรอก ผมคิดว่าปล่อยให้ท่านหลับสักครู่ก็ดี พอท่านตื่นค่อยตรวจก็ได้ คุณแพรมีธุระอะไรเชิญทำตามสบายเถิดไม่ต้องเกรงใจผม"
"เอ้อ ดิฉันไม่มีธุระอะไรหรอกค่ะ" หล่อนรีบบอกเขา ๆ พร้อมกับสบตาเขาด้วยดวงตาคู่ที่ซื่อบริสุทธิ์อันทำให้มรุตร้องรับเบือนหน้าหนีด้วยความรู้สึกที่แปลกประหลาด! เขาอยากจะลืมคำพูดของพิศเพลิน และอยากจะลืมภาพของวาทิตหนุ่มน้อยรูปงามคนนั้นเสีย!
"เมื่อตอนที่คุณหลวงท่านเป็นลม คุณแพรอยู่ที่ไหนครับ" เขาเอ่ยชวนเจ้าของบ้านสาวสนทนา
"ดิฉันที่เรือนป้านอมค่ะ กลิ่นเป็นคนทราบว่าคุณพ่อเป็นลมค่ะ และเป็นคนไปตามดิฉัน" มรุตพยักหน้ารับว่าเข้าใจ พร้อมทั้งมีความปรารถนาที่จะได้ถามแพรถึงเพื่อนบ้านหนุ่มของหล่อนว่า เหตุใดเขาจึงหายหน้าไป ไม่มาช่วยเหลืออยู่ใกล้ ๆ และคอยปลอบประโลมใจของหล่อนให้คลายกังวล... การที่นายศิวะเวชม์คิดเช่นนี้ ก็เพราะเขาแลเห็นรอยวิตกกังวลปรากฏอยู่ในดวงตาสีดำสนิททั้งคู่ของนางสาวฤทธิ์ณรงค์
"แล้วก็ตอนที่คุณแพรไปพูดโทรศัพท์กับผมคุณทิ้งท่านไว้กับใครล่ะครับ?" ชายหนุ่มเลียบเคียงถาม
"มีนายกล่ำ ป้านอม แม่อ่อน และกลิ่นช่วยกันปฐมพยาบาลท่านค่ะ พอดิฉันกลับขึ้นมาท่านก็รู้สึกตัวแล้ว"
"เมื่อครู่นี้คุณแพรบอกผมว่า ตามปกติคุณหลวงท่านไม่เคยเป็นลม ใช่ไหมครับ?"
"ใช่ค่ะ คุณพ่อไม่เคยเป็น..." แพรรับคำเสียงอ่อนโยน
ขณะนั้นยังไม่ทันที่คนทั้งสองจะสนทนาอะไรกันอีกต่อไป กลิ่นก็ได้เข้ามาคุกเข่ารายงานแพรด้วยกิริยาที่นอบน้อมว่า
"คุณหลวงท่านตื่นแล้วค่ะ" แพรพยักหน้ารับ แล้วก็หันมามองนายแพทย์หนุ่มเป็นเชิงบอก ดังนั้น มรุตจึงพูดว่า
"ถ้าท่านเรียบร้อยแล้ว ผมก็พร้อมที่จะลงมือตรวจได้" พูดจบเขาก็ขยับกายเล็กน้อยและเอื้อมมือออกไปหยิบกระเป๋าของเขา แต่มืออันขาวสะอาดของแพรได้ไปถึงก่อน ดังนั้น มือสีคล้ำของเขาจึงไปสัมผัสมือของหญิงสาวเข้าโดยไม่ได้ตั้งใจ... มรุตจึงกล่าวคำขอโทษเบา ๆ
"ผมขอโทษ" แพรไม่ตอบ นอกจาก ยิ้มอย่างกระดากอาย ใบหน้าเป็นสีชมพู ในเมื่อ คำว่า "วาทิต" และ "วาทิต" ได้เข้ามาแทรกแซงอยู่ในความคิดคำนึงของเขาตลอดเวลา... ด้วยเหตุนี้เขาจึงเดินตามหลังแพรขึ้นบัดได ตรงไปยังห้องของหลวงรอนรณฤทธิ์อย่างเงียบ ๆ ไม่ปริปากพูดอะไรอีก
หลวงรอนรณฤทธิ์ ยิ้มต้อนรับนายแพทย์หนุ่มพร้อมกับยกมือขึ้นรับการคารวะของเขา และพูดขึ้นว่า
"พอเห็นผมเป็นลม แพรเขาก็ตกใจคิดถึงคุณมรุตก่อนใครหมด คุณมรุตถึงได้เดือดร้อน" คำพูดของคุณหลวงประโยคที่ว่า "แพรเขาก็ตกใจคิดถึงคุณมรุตก่อนใครหมด..." นี้ได้ทำให้มรุตรู้สึกว่าหัวใจของเขาเต้นแรงขึ้นมาเฉยๆ และหันไปมองดูหญิงสาวโดยไม่ได้ตั้งใจ ซึ่งเขาก็พบว่าแพรกำลังก้มหน้าไถลจัดดอกกุหลาบในแจกันที่วางอยู่บนโต๊ะเล็กด้วยมือที่สั่นเล็กน้อย เสี้ยวหนึ่งของใบหน้าที่เขาแลเห็นนั้นเป็นสีชมพูเปล่งปลั่งชวนมอง!...
"เชิญคุณมรุตนั่งซิครับ ขอโทษด้วยที่รบกวน" คุณหลวงพูดพลางหัวเราะขึ้นเบา ๆ อย่างคนอารมณ์ดี แม้นท่านจะเจรจาพาทีด้วยน้ำเสียงที่แจ่มใส มรุตก็ยังสังเกตเห็นว่าดวงตาของท่านมีแววกังวลครุ่นคิดอะไรบางอย่างแฝงอยู่ และใบหน้านั้นเต็มไปด้วยความอิดโรย
"ไม่เป็นไรมิได้ครับ ผมไม่ได้ถือว่าเป็นการรบกวนแม้นแต่น้อย ผมถือว่าคุณหลวงและคุณแพรให้เกียรติไว้วางใจผม..." เสียงของนายแพทย์มรุตดังกังวานอ่อนโยนระรื่นหูแก่ผู้ฟัง... และต่อจากนั้น เขาก็ขอตรวจร่างกายของหลวงรอนรณฤทธิ์ ใบหน้าของมรุตขรึมกว่าเดิมเล็กน้อย เขาไม่ได้ปริปากพูดอะไร นอกจาก เอ่ยปากขอน้ำร้อนจากแพร ซึ่งเมื่อได้มาตามประสงค์แล้ว เขาก็จัดแจงฉีดยาให้ประมุขของ 'ฤทธิ์ณรงค์' หนึ่งเข็มพร้อมกับบอกว่า ในตอนเย็นหรือค่ำเขาจะผสมยามาให้รับประทานก่อนที่จะลากลับ 'รมเยศ' ชายหนุ่มได้บอกคนไข้ผู้สูงอายุของเขาว่า
"ผมอยากขอร้องคุณหลวงว่าให้ทำจิตใจของคุณหลวงให้สบาย โปรดอย่าคิดอะไรให้มากเกินไปเพราะจะทำให้อาการของคุณหลวงมากขึ้น... ผมคิดว่าคุณหลวงได้รับความกระทบกระเทือน อย่างหนักทางสมองและทางจิตใจ..." เสียงของคุณหลวงแผ่วเมื่อสารภาพว่า
"ถูกของคุณมรุต...ผม...ผมได้รับความกระทบกระเทือนอย่างหนักทางสมองและทางจิตใจ..." มรุตยิ้มกับผู้เกิดก่อนอย่างปลอบโยนเมื่อกล่าวว่า
"ผมจะไม่ซักถามอะไรคุณหลวง ผมเพียงแต่ขอร้องให้คุณหลวงพยายามเลิกคิดถึงสิ่งที่จะทำให้คุณหลวงไม่สบายใจนั้นเสีย..."
"ครับ ผมจะเชื่อคุณมรุต แต่...แต่ผมอยากจะขอร้องคุณมรุตเช่นกันว่า กรุณาอย่าพูดอะไรให้ยายแพรของผมไม่สบายใจ" หลวงรอนฯพูดพร้อมกับมองดูชายหนุ่มอย่างวิงวอนขอร้อง มรุตจึงรีบรับคำว่า
"ผมสัญญาครับว่า จะไม่พูดอะไรที่ทำให้คุณแพรไม่สบายใจ"
ด้วยเหตุนี้ พอแพรเอ่ยถามถึงอาหารของบิดามรุตจึงรีบบอกว่า
"ท่านไม่เป็นอะไรมากหรอก บางทีตอนเย็นผมจะเอายามาให้ ถ้าเย็นไม่ว่างก็เห็นจะเป็นตอนค่ำ ไม่รบกวนคุณแพรเกินไปไม่ใช่หรือ?"
"ไม่รบกวนแม้นแต่น้อยค่ะ" หล่อนตอบเขาเสียงแผ่วหวาน
"ขอบคุณและขอขอบคุณอีกครั้งที่คุณแพรอุตส่าห์คิดถึงหมอมรุตเป็นคนแรก" เสียงของเขาอ่อนโยนเกือบเป็นมรุตคนเดิม
"ดิฉัน...ดิฉัน เอ้อ..."
"ทำไมหรือครับ?" ชายหนุ่มถามเมื่อแลเห็นหญิงสาวมีกิริยาอึกอักลังเล
"ดิฉัน...ดิฉันต้องกราบขอโทษคุณหมอมรุตด้วยค่ะที่รบกวน และขอกราบขอบพระคุณที่คุณหมอมรุตกรุณาเสียสละเวลามา" หล่อนประนมมือไหว้เขาด้วยกิริยาที่อ่อนช้อยเมื่อกล่าวคำว่า "กราบขอบพระคุณ"
"คุณแพรโปรดอย่าคิดอะไรมาก คุณหลวงท่านเป็นผู้ใหญ่ที่ผมเคารพนับถือคนหนึ่ง ผมขอยืนยันว่าผมไม่เคยคิด ในเมื่อ หล่อนรู้ดีว่าเขาพูดด้วยใจจริง
"ดิฉันขอขอบพระคุณ คุณหมอมรุตแทนคุณพ่อค่ะ" นายแพทย์หนุ่มยิ้มอย่างอ่อนโยนเมื่อสบดวงตาคู่ที่สวยซึ้งของหญิงสาว บัดนี้อารมณ์ของมรุตสงบราบเรียบ และไม่มีวาทิต นิตินัยอยู่ในความคิดคำนึง!
ในที่สุดมรุตก็ได้กล่าวคำอำลาเจ้าของบ้านสาว โดยให้คำมั่นสัญญาอีกครั้งว่า ไม่ตอนเย็นก็ตอนค่ำวันนี้เขาจะเอายามาให้ซึ่งแพรก็ได้บอกเขาซื่อ ๆว่า
"ถ้าคุณหมอมรุตมาดิฉันก็รู้สึกอบอุ่นใจค่ะ"
"ผมทราบดีว่ายามเจ็บไข้ทุกคนมักจะระลึกถึงหมอ ผมก็เช่นกัน ยามปกติแล้วหมอมรุตมักถูกลืมเสมอ" เขาพูดเสียงเรียบเป็นปกติและมีรอยยิ้มจาง ๆ ปรากฏอยู่ที่ริมฝีปาก ซึ่งนางสาวฤทธิ์ณรงค์คนสุดท้ายไม่อาจจะเข้าใจได้ว่าเขามีความหมายอย่างไรในคำพูดประโยคนั้น แต่ถึงอย่างไรหล่อนก็มั่นใจว่า เขาไม่ได้เจตนาประชดประชันหล่อนอย่างแน่นอน... แพรได้เดินมาส่งมรุตตรงเฉลียงหน้าห้องรับแขกพร้อมกันหล่อนก็หวนคิดถึงวันที่หล่อนได้พบกับมรุต ก่อนที่เขาจะเดินทางไปหัวหิน นางสาวฤทธิ์ณรงค์คนสุดท้ายยังจำได้ว่า วันนั้น เมื่อหล่อนเดินมาส่งเขาตรงนี้นั้น นายแพทย์มรุต ศิวะเวชช์ ได้ถามหล่อนด้วยน้ำเสียงที่แสนจะอ่อนโยนระรื่นหูว่า
"คุณแพรจะส่งผมเพียงแค่นี้หรือ?" ครั้นหล่อนตอบเขาเบา ๆ ว่า "ค่ะ?" มรุตก็พูดต่อไปอีกว่า
"โดยไม่ยอมไปส่งผมถึงรถ และไม่ยอมชวนเชิญให้ผมมา 'ฤทธิ์ณรงค์' ของคุณอีกอย่างนั้นหรือ?" อา...วันนี้แพรปรารถนาที่จะให้มรุตถามหล่อนเช่นวันนั้นอีก เพื่อหล่อนจะได้ตอบว่า
"ดิฉันปรารถนาจะให้คุณหมอมรุตมาเยือน 'ฤทธิ์ณรงค์' อีกค่ะ" พอคิดมาถึงตอนนี้ หล่อนก็บังเกิดความละอายตนเอง ที่ดูหล่อนช่างเผลอไผลใยดีในตัวของนายแพทย์หนุ่มอยู่เสมอ ตนเองว่า หล่อนเกลียดหมอมรุต! หล่อนต้องไม่สนใจใยดีในตัวเขาดังเช่นหญิงอื่น!... อนิจจา นี่หล่อนกำลังจะเป็นหญิงหน้าโง่กระนั้นหรือ?
บทที่ ๓๕...
ในที่สุด ค่ำวันนั้นนายแพทย์มรุต ศิวะเวชช์ ก็ได้มาที่ 'ฤทธิ์ณรงค์' อีกครั้งตามสัญญา พร้อมด้วยยาสำหรับหลวงรอนรณฤทธิ์ มรุตได้อยู่สนทนากับประมุขของ 'ฤทธิ์ณรงค์' ประมาณครึ่งชั่วโมงเศษเขาจึงได้ลากลับและบอกว่าพรุ่งนี้เขาจะมาเยี่ยมเยียน และดูอาการของคุณหลวงอีก ซึ่ง หลวงรอนฯได้รีบบอกชายหนุ่มว่าท่านไม่รังเกียจที่มรุตจะมา 'ฤทธิ์ณรงค์' แต่สำหรับตัวท่านนั้น ท่านรู้สึกว่าท่านไม่ได้เป็นอะไรแล้ว นอกจาก จะรู้สึกเพลียเล็กน้อย เท่านั้น 
วันเวลาคงผ่านไปอีกสามวัน อาการของหลวงรอนรณฤทธิ์ ก็ยังคงอยู่ในสภาพเดิม กิริยาอาการภายนอกตนเองว่า
"ฉันคงไม่มีวันที่จะลืมความ ในเมื่อ ฉันรู้ดีว่าเขาเอาใจใส่และห่วงใยในคุณพ่อด้วยความเต็มใจ จริงใจ... ต่อไปนี้ฉันจะต้องเลิกคิดขุ่นเคืองในตัวเขาอีกต่อไป แม้นว่า... เขาจะปั้นปึ่งหมางเมินต่อฉัน เพราะเขาเป็นผู้มีพระคุณของฉัน!..."
ส่วนนายแพทย์หนุ่มนั้น การได้ใกล้ชิดกับแพรในระยะนี้ ความอ่อนหวานน่ารักน่าเอ็นดูของแพรได้ทำให้เขาลืมคำว่า วาทิต! และลืมความขุ่นข้องหมองใจในตัวหล่อนจนเกือบหมดสิ้น ทั้งนี้ก็เพราะเหตุว่าทุกครั้งที่เขามา 'ฤทธิ์ณรงค์' ในระยะหลัง ๆ นี้เขาไม่เคยพบวาทิตอีก...
"อ้า... คุณพ่อท่านเป็นอย่างไรบ้างคะ?" แพรถามนายแพทย์หนุ่มหลังจากที่เขาออกมาจากห้องบิดาของหล่อน มรุตส่ายหน้าช้า ๆ และยิ้มกับหญิงสาวอย่างปลอบโยน เมื่อตอบว่า
"คุณหลวงท่านไม่ได้เป็นอะไรมากมายหรอกคุณแพรเชื่อผมเถิด" แพรได้เดินนำมรุตมายังห้องรับแขก และเมื่อต่างฝ่ายต่างนั่งเรียบร้อยแล้ว นางสาวฤทธิ์ณรงค์ก็เป็นฝ่ายพูดขึ้นก่อนว่า
"อ้า...แต่ถึงอย่างไรดิฉันก็อดเป็นห่วง และวิตกในอาการของคุณพ่อไม่ได้ค่ะ ดิฉันไม่ทราบว่า นอกจาก ความเจ็บป่วยแล้ว ยังมีอะไรอยู่ในใจของท่าน ดิฉันรู้สึกว่าคุณพ่อมีอะไร ๆ ที่ผิดแปลกไปกว่าเดิมค่ะ" มรุตฟังหญิงสาวพูดอย่างสงบ พร้อมกันนั้นเขาก็มีความเห็นสอดคล้องกับหล่อน ในเมื่อ เขารู้ดีว่าการที่คนไข้ของเขาอิดโรยและอ่อนเพลียนี้ก็เห็นจะเป็นเพราะท่านใช้เวลาพักผ่อนนอนน้อยเกินไป มรุตมั่นใจว่าต้องมีอะไรสักอย่างหนึ่งที่เป็นความทุกข์ความกังวลอย่างหนักของชายสูงอายุผู้นี้ ซึ่งเขาไม่สามารถที่จะ ล่วงรู้ได้ และแม้นแต่ธิดาอันเป็นที่รักยิ่งก็ยังไม่มีโอกาส ล่วงรู้เช่นเดียวกัน... เมื่อแลเห็นชายหนุ่มนิ่งไม่โต้ตอบแพรก็พูดต่อไปอีกว่า
"ดิฉันคิดว่าจะโทรเลขไปบอกคุณแม่... อ้า... คุณหมอมรุตคิดว่าดีไหมคะ?" หล่อนถามเขาอย่างจะขอความเห็น ซึ่งมรุตได้รับตอบโดยไม่ต้องเสียเวลาตริตรองว่า
"ผมว่าไม่ดีแน่ เพราะจะทำให้คุณแม่ของคุณแพรตกใจเปล่า ๆ เพราะอีกห้าหกวันก็จะครบกำหนดกลับแล้ว ข้อสำคัญผมขอรับรองว่าคุณพ่อของคุณไม่มีอันตรายแน่นอน คุณแพรจงทำใจของคุณให้สบายเถิด ตัวคุณเองหมู่นี้ก็ซูบไป" เขาพูดพร้อมกับพินิจดูร่างโปร่งแบบบางของหญิงสาวที่นั่งอยู่เบื้องหน้าด้วยสายตาที่อ่อนโยน แพรก้มลงมองดูมือของตนเองแล้วก็พูดด้วยเสียงอันแผ่วเบา
"แต่ถ้าคุณแม่กลับมาและทราบว่าคุณพ่อป่วยมาหลายวันแล้ว โดยดิฉันไม่ส่งข่าวให้ทราบ ดิฉันคงถูกเอ็ดแน่นอน"
"ผมจะบอกท่านเอง ว่าผมเป็นผู้ห้ามคุณแพรไว้ ผมเป็นหมอผมย่อมทราบดีว่าคนไข้ของผมมีอาการมากน้อยอย่างไร..." มรุตพูดให้หญิงสาวคลายกังวล
"คุณหมอมรุตมั่นใจหรือคะว่า คุณพ่อไม่เป็นอะไรมาก?" นางสาวฤทธิ์ณรงค์คนสุดท้ายถามเขาอย่างขลาด ๆ ด้วยความวิตกกังวลในอาการของผู้ให้กำเนิด... นายศิวะเวชม์มองดูหญิงสาวอย่างปราณี ด้วยความเอ็นดูในความห่วงใยของหล่อนที่มีต่อบิดา
"ผมมั่นใจครับ... แต่ว่าคุณแพรมั่นใจและไว้วางใจหมอมรุตหรือเปล่า" เขายิ้มเล็กน้อยกับตนเองเมื่อแลเห็นผิวหน้าของหญิงสาวเปลี่ยนสี ดังนั้น เขาจึงได้บอกหล่อนต่อไปว่า
"ผมหมายถึงความสามารถของหมอมรุต"
"ดิฉันเชื่อมั่นใจและไว้วางใจในความสามารถคุณหมอมรุตค่ะ" แพรเงยหน้าขึ้นตอบนายแพทย์หนุ่มทั้งๆ ที่แก้มทั้งสองของหล่อนนั้นสีชมพูระเรื่อยังไม่จางไป ซึ่งทำให้มรุตคำนึงอยู่ในใจว่า
"ผู้หญิงนี่แปลก จะมีสุขภาพสมบูรณ์หรือไม่ก็ตาม เวลาอายต้องหน้าแดงทุกคน แต่เราก็ยังไม่เคยแลเห็นผู้หญิงคนไหนเอียงอายน่ารักน่าเอ็นดูเหมือนผู้หญิงคนนี้แม้นแต่มัตติกาเอง!..."
"ผมขอบใจคุณแพรมากที่ให้เกียรติผม... อ้อ ว่าแต่คุณแพรเถิดผมได้ยินคุณหลวงท่านพูดว่า คุณทานยายากจริงหรือเปล่า?" เขาถามยิ้ม ๆ ในประโยคหลัง แพรจึงรีบปฏิเสธว่า
"เปล่าค่ะ... ดิฉันไม่ได้ทานยายากหรอกค่ะ ดิฉันเบื่อที่จะทานมันต่างหาก เพราะทานอยู่ตลอดเวลาตั้งแต่เล็กจนโต"
"ถ้าแพรทานไม่ยากก็ดีแล้ว พรุ่งนี้ผมจะมียามาฝากคุณบ้าง นอกจาก ยาของคุณหลวงท่าน"
"เอ้อรบกวนคุณหมอมรุตเปล่า ๆ ค่ะ" แพรบอกเบา ๆ มรุตยิ้มอย่างคนอารมณ์แจ่มใส
"เปล่า คุณแพรไม่ได้รบกวนผม ผมต่างหากที่รบกวนและขอร้องให้คุณแพรทานยา"
นางสาวฤทธิ์ณรงค์ ยิ้มเล็กน้อยเมื่อได้ยินคำตอบของนายแพทย์หนุ่ม ซึ่งมรุตเองก็ได้พลอยยิ้มแย้มไปกับหล่อนด้วย... ดังนั้น บรรยากาศของการสนทนาจึงอบอวลไปด้วยความแจ่มใสสดชื่น! คนทั้งสองได้รู้สึกว่าเวลาได้จากเขาไปอย่างรวดเร็ว มรุตสารภาพกับตนเองว่าวันนี้ เขาจำใจกล่าวคำอำลาแพรกลับ 'รมเยศ' ในเมื่อ ใจจริงของเขานั้น เขายังไม่อยากจากหล่อนไปแม้นแต่น้อย อา! เขาปรารถนาที่จะได้อยู่ใกล้ชิดกับหญิงสาวผู้เป็นเงาแห่งความรัก! เงาของมัตติกายอดปรารถนาของเขา!...
แพร ฤทธิ์ณรงค์ ได้เดินตามมาส่งนายแพทย์หนุ่มที่เฉลียงหน้าห้องรับแขกดังเช่นเคย พลางแข็งใจเอ่ยถามชายหนุ่มก่อนที่เขาจะก้าวลงบันไดไปว่า 
"พรุ่งนี้คุณหมอมรุตจะมาตอนไหนคะ?"
"คุณแพรมีธุระอะไรกับผมหรือ?" นายศิวะเวชม์ย้อนถามด้วยน้ำเสียงที่อ่อนโยน รอยยิ้มที่แสนหวานปรากฏที่ริมฝีปากบางของแพร และน้ำเสียงที่ตอบของหล่อนก็มิได้ผิดเพี้ยนไปจากรอยยิ้มอันนั้น
"ถ้า... ถ้าคุณหมอมรุตว่าง พรุ่งนี้ดิฉันขอเชิญคุณหมอมรุตรับประทานอาหารว่างที่ 'ฤทธิ์ณรงค์' ค่ะ"
"เพื่อให้เป็นไปตามสัญญาของคุณหลวงที่เคยเชิญผมไว้ใช่ไหม คุณหลวงท่านบอกว่าจะเลี้ยงข้าวแช่ผม..." มรุตพูดด้วยใบหน้าอันยิ้มแย้มและแล้วในวินาทีต่อมา แววแห่งความปีติตื่นเต้นก็ปรากฏขึ้นในดวงตาของเขา ในเมื่อ นางสาวฤทธิ์ณรงค์ได้บอกเขาว่า
"ไม่ใช่เพื่อให้เป็นไปตามคำสัญญาของคุณพ่อที่เคยเชิญคุณหมอมรุตหรอกค่ะ ครั้งนี้...ดิฉัน...ดิฉันเชิญคุณหมอมรุตเองค่ะ"
"ผมขอบใจคุณแพรมาก ถ้าไม่เป็นการรบกวนคุณแพรเกินไป ผมจะมา"
"ไม่ได้เป็นการรบกวนแม้นแต่น้อยค่ะ" หญิงสาวตอบเบา ๆ สายตาอันคมกล้าของมรุตที่มองมาทำให้หล่อนต้องเบือนหน้าหลบ อา...บัดนี้หล่อนได้ลืมกิริยาอันปึงชา และหมางเมินของเขาที่ได้เคยแสดงต่อหล่อนเสียสนิท...!
"ผมลาก่อน พรุ่งนี้เราจะพบกันอีก-" เขาบอกหล่อนก่อนที่เดินจากไป-
"ค่ะ" แพรรับคำเบา ๆ เมื่อมรุตและรถของเขาพ้นออกไปจากเขต 'ฤทธิ์ณรงค์' หล่อนจึงได้หันหลังกลับเข้าไปข้างใน-
"คุณหมอมรุต เธอกลับไปแล้วหรือคะ?" นางนอมเอ่ยถาม เมื่อแลเห็นคุณแพรของแกย้อนกลับเข้ามาเพียงคนเดียว
"เธอกลับไปแล้วค่ะ" แพรตอบแล้วก็ย้อนถามว่า
"คุณพ่อท่านหลับหรือตื่นคะ?"
"หลับค่ะ" นางนอมตอบแล้วก็หันไปพูดเรื่องนายแพทย์มรุตอีก
"อ้า – พูดถึงคุณหมอมรุตนี่เธอช่างดีเหลือเกินนะคะ อุตส่าห์เป็นห่วงเป็นใยมาดูแลทุกวัน"
"ค่ะ เธอดีจนแพรและคุณพ่อรู้สึกเกรงใจ คุณพ่อเลียบเคียงถามเรื่องค่ายาครั้งใด เธอไม่ยอมพูดด้วยสักครั้ง ซ้ำบอกว่าเธอจะเสียใจมากถ้าคุณพ่อพูดเรื่องเงินเรื่องทองกับเธอ-" ขณะที่พูดนี้แพรก็อดที่จะคิดถึงชายหนุ่มไม่ได้
"นั่นซิคะ ตอนนี้เราก็ไม่มีใคร คุณนายก็ไม่อยู่ คุณหมอมรุตก็แสนดีอุตส่าห์อยู่เป็นเพื่อนครั้งละนาน ๆ เวลาเจ็บไข้มีหมออยู่ใกล้ ๆ อบอุ่นใจดี" นางนอมพูดพร้อมกับพินิจดูคุณแพรที่รักของแก พลางคิดคำนึงอยู่ในใจว่า
"ความจริงคุณแพรของเรานี่นุ่มนวลอ่อนหวานน่ารักเหลือเกิน มิน่าเล่าคุณหมอมรุตนั่นถึงได้แอบลอบมองบ่อย ๆ" การที่สตรีสูงอายุคิดคำนึงเช่นนี้ก็เพราะแกแอบแลเห็นมรุตลอบมองแพร เมื่อยามที่หล่อนเผลอตัว
"เฮ้อ! ความจริงคนที่ดีพร้อมทุกอย่างนี่หาได้ยากนะคะ" ผู้เกิดก่อนพูดขึ้นอีก
"อะไรนะคะ?" แพรย้อนถามด้วยเหตุว่าหล่อนได้ไม่ถนัด ทั้งนี้ก็เพราะหล่อนมัวคิดถึงผู้ที่จากไปเมื่อครู่นี้
"ตายจริง! นี่คุณแพรไม่ได้ยินป้าพูดหรอกหรือคะ คุณแพรขอป้ามัวคิดถึงใครคะ?" นางนอมถามเป็นเชิงเย้าในประโยคหลัง ซึ่งทำให้แพรใบหน้าเป็นสีชมพูระเรื่อ หล่อนรีบปฏิเสธว่า
"แพรไม่คิดถึงใครหรอกค่ะ จะคิดถึงก็แต่เรื่องของคุณพ่อ"
"ป้าคิดว่าคุณแพรคิดถึงคุณหมอมรุตเสียอีก" คนเก่าแก่ของ 'ฤทธิ์ณรงค์' พูดยิ้ม ๆ ใบหน้าของแพรเป็นสีเข้มยิ่งขึ้นกว่าเดิม รอยกระดากอายปรากฏขึ้นที่สีหน้าและแววตา
"เรื่องอะไรแพรจะไปคิดถึงคุณหมอมรุต"
"อ้าว! ก็คุณแพรไม่คิดกังวลในเรื่องที่จะหาทางตอบแทนเธอหรอกหรือคะ?" นางนอมเลี่ยงไปได้ แพรลอบค้อนให้ป้านอมของหล่อนอย่างรู้เท่าทัน
"ตอบแทนเรื่องอะไรกันคะ?"
"ก็เรื่องที่เธอพยาบาลรักษาคุณหลวงท่านอย่างไรล่ะคะ" ผู้เกิดก่อนตีหน้าซื่อตอบพร้อมกับมองกิริยาที่เปลี่ยนแปลงไปของหญิงสาวอย่างน่าเอ็นดู และในวินาทีต่อมาแกก็บอกตนเองว่า
"ถ้าเราเป็นคุณหมอมรุต เราจะเลือกคุณแพร เพราะเธอมีทุกอย่างเหนือคุณพักตร์ และคุณเพลิน ผู้หญิงที่มีความสวยอย่างเดียวจะใช้ได้ที่ไหน?"
"แพรอาจจะคิดค่ะ แต่ไม่ใช่เวลานี้" นางสาวฤทธิ์ณรงค์คนสุดท้ายบอกป้านอมของหล่อน พร้อมกับเดินเลี่ยงตรงไปยังห้องส่วนตัวของหล่อนเสีย ด้วยเกรงว่าผู้เกิดก่อนจะพูดจาอะไรอีก... ส่วนนางนอมนั้นแกได้มองตามร่างโปร่งแบบบางของแพรไปด้วยสายตาที่บอกถึงความรักความเอ็นดู และรู้ว่าคุณแพรของแกอายที่จะพูดถึงเรื่องที่เกี่ยวกับนายแพทย์มรุต...
หลวงรอนรณฤทธิ์ยิ้มเล็กน้อย เมื่อแลเห็นว่าผู้ที่ก้าวเข้ามาในห้องของท่านเป็นใคร
"คุณพ่อตื่นนานแล้วหรือคะ?" แพรถามบิดาของหล่อนอย่างอ่อนหวาน เมื่อเดินมาทรุดตัวลงนั่งบนเตียงนอนทางด้านปลายเท้าของผู้ให้กำเนิด
"ตื่นนานแล้วลูก"
"กลิ่นจัดแจงให้พ่อล้างหน้าแล้วหรือยังคะ ถ้ายังแพรจะเช็ดหน้าให้คุณพ่อเอง"
"เรียบร้อยแล้วลูก ครั้งแรกพ่อจะลุกไปห้องน้ำ กลิ่นมันจัดแจงบอกว่าแพรให้พ่ออยู่เฉย ๆ จะหาน้ำหาท่ามาล้างให้พ่อเอง...นี่แพรทำราวกับพ่อเจ็บมากมายอย่างนั้นแหละ" คุณหลวงพูดยิ้ม ๆ
"ตอนนี้ แพรไม่อยากให้คุณพ่อทำอะไรค่ะ ประเดี๋ยวจะเกิดเป็นลมไปอีก" แพรบอกบิดาของหล่อนอย่างอ่อนหวาน
"แต่พ่อคิดว่าพ่อคงไม่เป็นลมหรอก นอกจาก พ่อของแพรจะเป็นง่อย เพราะถูกลูกสาวห้ามขยับเขยื้อน" หลวงรอนฯพูดพร้อมกับหัวเราะเบา ๆ ในลำคอ อารมณ์ของท่านแลดูแจ่มใสเป็นสุขเมื่ออยู่ใกล้ธิดาน้อย
"โธ่! แพรไม่ได้ห้ามคุณพ่อหรอกค่ะ แพรเพียงแต่กลัวว่า คุณพ่อจะไม่สบายมากขึ้นอีก เท่านั้น ค่ะ"
"คุณมรุตกลับไปแล้วหรือลูก?" คุณหลวงเอ่ยถามถึงนายแพทย์หนุ่ม
"กลับไปแล้วค่ะ" แพรตอบเสียงแผ่ว
"พ่อไม่สบายครั้งนี้เป็นหนี้บุญคุณ คุณมรุตมากพอดูเหมือนกัน"
"เรา...เราไม่มีทางที่จะตอบแทนเธอเลยหรือคะ คุณพ่อ?"
"ระยะนี้พ่อคิดว่าต้องเฉย ๆ ไว้ก่อน เพราะคุณมรุตอาจจะคิดว่า เราเห็นเธอเป็นคนอื่นเกินไปถึงได้ขวนขวายหาทางตอบแทนโดยเร็ว" หลวงรอนฯพูดกับธิดาของท่านอย่างตริตรอง
"แพรเองก็เกรงใจเธอเหลือเกินค่ะ"
"คุณมรุตบอกแพรหรือเปล่าว่า พรุ่งนี้เธอจะมาที่นี่หรือว่าไม่มา?"
"เธอบอกว่าจะมาค่ะ" แพรบอกบิดาของหล่อนเบา ๆ
"แพรเคยเชิญเธอทานอาหารกับเราบ้างหรือเปล่าลูก แล้วก็ย้อนกลับมาดูพ่ออีก" นางสาวฤทธิ์ณรงค์คนสุดท้ายเงยหน้าขึ้นสบตาบิดาของหล่อนพลางอ้อมแอ้มตอบว่า
"แพรไม่กล้าเชิญเธอค่ะ เพราะเกรงว่าเธอจะปฏิเสธ... แต่...เมื่อครู่แพรได้ลองเชิญเธอมารับประทานอาหารว่างที่ 'ฤทธิ์ณรงค์' ของเราในวันพรุ่งนี้ค่ะ"
"คุณมรุตเธอปฏิเสธแพรหรือเปล่า?" คุณหลวงถามยิ้ม ๆ และมองดูกิริยาที่เก้อกระดากของธิดาอย่างเอ็นดู เมื่อหล่อนได้ตอบท่านว่า
"เปล่าค่ะ"
"พ่อก็คิดไว้แล้วว่าเธอคงไม่ปฏิเสธ ความเอื้ออารีของเรา" ท่านหยุดยิ้มเมื่อถามต่อไปว่า
"พรุ่งนี้แพรของพ่อจะทำอะไรเลี้ยงคุณมรุต?"
"แพรจะทำข้าวแช่อย่างที่คุณพ่อเคยดำริค่ะ อ้า พี่แพรให้แม่อ่อนอบน้ำดอกไม้ไว้แล้ว"
"เอ พรุ่งนี้พ่อเห็นจะต้องขออนุญาตแพรลงไปร่วมโต๊ะด้วย ในเมื่อ ความจริงพ่อไม่ได้เป็นอะไรแล้ว"
"ทำไมคุณพ่อจะต้องขออนุญาตแพรด้วยล่ะคะ?"
"อ้าว! ก็แพรห้ามไม่ให้พ่อไปไหนนี่ลูก เฮ้อ! หมอแพรนี้เข้มงวดกว่าหมอมรุตเสียอีก" ประมุขของ 'ฤทธิ์ณรงค์' เย้าธิดาของท่านด้วยเสียงที่แจ่มใส ซึ่งทำให้แพรรู้สึกสบายใจและโล่งใจที่บิดาของหล่อนมีอาการดีขึ้น... ด้วยเหตุนี้คืนนั้นแพรจึงกลับไปพักผ่อนยังห้องของหล่อนด้วยสมองที่ปลอดโปร่งและอารมณ์ที่แจ่มใส หลังจากที่หล่อนได้จัดการให้บิดารับประทานยาตามคำสั่งของมรุต และให้ท่านพักผ่อน... อา แพรไม่มีโอกาสที่จะได้ ล่วงรู้หรอกว่า พอหล่อนออกจากห้องนั้นแล้วกิริยาที่แจ่มใสเป็นสุขของผู้ให้กำเนิดก็เปลี่ยนไปทันที ความวิตกกังวลและหวาดหวั่นในอะไรบางสิ่งบางอย่างได้กลับมาสู่ท่าน ไม่มีใครรู้หรอกว่าอะไรเป็นต้นเหตุ นอกจาก ตัวของ หลวงรอนฯเอง!...
ประมุขของ 'ฤทธิ์ณรงค์' ค่อยๆ เอื้อมมือสอดไปใต้หมอนใบใหญ่ที่ท่านหนุนอยู่นั้น หยิบกระดาษสีขาวแผ่นหนึ่ง ออกมาด้วยมือที่สั่นระริกคุณหลวงก็ยังต้องการที่จะอ่านมัน ทั้งๆ ที่ท่านได้อ่านมันมาแล้วไม่ต่ำกว่าสิบครั้ง และเพราะจดหมายฉบับนี้มิใช่หรือ ที่ได้ทำให้ท่านต้องเป็นคนไข้ของนายแพทย์มรุต ศิวะเวชช์!"
เรียน หลวงรอนรณฤทธิ์
ผมได้สืบทราบมาว่าครั้งหนึ่ง เมื่อประมาณยี่สิบปีล่วงมาแล้ว คุณหลวงได้เคยไปประจำการอยู่ที่เชียงใหม่ และที่นั่นคุณหลวงได้มีนายสิบทหารรับใช้อยู่คนหนึ่งชื่อวง แก่นจันทร์! ผมคิดว่าคุณหลวงคงยังจำสิบโทวง แก่นจันทร์ได้ดี เพราะเขามีความสัมพันธ์เกี่ยวโยงกับคุณหลวงมิใช่น้อย ในเมื่อ ก่อนตายเขาได้เอ่ยชื่อของคุณหลวง และสิ่งสัมพันธ์อันนั้น! อ้า...วันนี้ผมขอยุติเพียงแค่นี้ก่อน...บางที่วันหนึ่งผมจะมาพบ และตกลงอะไรบางอย่างกับคุณหลวง!...
เคารพ
จากผู้ที่รู้จักคุณหลวงดี...
บทที่ ๓๖...
หลวงรอนรณฤทธิ์มองดูกระดาษแผ่นน้อยที่อยู่ในมือของท่านด้วยความหวาดวิตกและหวาดกลัวระคนกัน
"บางที...วันหนึ่งผมจะมาพบ และตกลงอะไรบางอย่างกับคุณหลวง"
"ผมคิดว่าคุณหลวงคงจำสิบโทวง แก่นจันทร์ได้ดี"
"...ก่อนตายเขาได้เอ่ยชื่อของคุณหลวงและความสัมพันธ์อันนั้น...!"
ถ้อยคำที่ปรากฏอยู่ในจดหมายนี้ ได้มารุกเร้าและรบกวนอยู่ในสมองของชายสูงอายุเป็นประมุขของ 'ฤทธิ์ณรงค์' ตลอดเวลา คุณหลวงได้บอกตัวเองว่า ท่าน อยาก จะขยี้จดหมาย ประหลาดนี้ ให้แหลกลาญไปกับมือ เพื่อท่านจะได้ลืมถ้อยคำเหล่านั้น! อา...ถ้อยคำของเจ้าของจดหมายที่บังอาจใช้คำว่า...จากผู้ที่รู้จักคุณหลวงดี
"เจ้าของ จดหมายฉบับนี้ เป็นใครหนอ ถึงได้รู้เรื่องราวที่เกี่ยวกับวง แก่นจันทร์! และเรื่องราวที่เชียงใหม่เมื่อยี่สิบปีก่อนโน้น ยี่สิบปีที่ฉันไม่เคยคิดถึงมัน และได้ลืมมันแล้วอย่างสนิท เพื่อ...เพื่อแพรลูกรักของพ่อ..."
คืนนั้น...แม้นว่าเวลาผ่านไป ผ่านไป นานเท่าใดก็ตาม หลวงรอนรณฤทธิ์ก็ยังนอนลืมตาโพลงกระสับกระส่ายอยู่บนเตียงนอนของท่าน ซึ่งในขณะเดียวกันนี้ธิดาน้อย ของท่าน ได้หลับสนิท อยู่บนน้อยของหล่อนอย่างมีความสุขและฝันดีตลอดคืน...
พอรู้ข่าวว่าหลวงรอนรณฤทธิ์ป่วย สองแม่ลูกแห่งตระกูล 'นิตินัย' ก็รีบมาเยี่ยมเยือนพร้อมกับต่อว่านางสาวฤทธิ์ณรงค์คนสุดท้ายว่า
"คุณพ่อไม่สบายตั้งหลายวันแล้ว คุณแพรจะไปบอกป้าสักนิดก็ไม่ได้"
"คุณพ่อไม่ได้เป็นอะไรมากหรอกค่ะ แพรเลยไม่อยากรบกวนคุณป้า" แพรบอกคุณวาดด้วยกิริยาที่อ่อนโยนและน้ำเสียงที่อ่อนหวาน
"ได้ยินกลิ่นเล่าว่าก่อนที่คุณอาหลวงจะไม่สบายนั้นท่านได้เป็นลมก่อน?" วาทิตเอ่ยขึ้นบ้างเป็นเชิงถาม
"ค่ะ"
"ตอนคุณอาหลวงเป็นลม แพรอยู่กับท่านด้วยหรือเปล่า?"
"เปล่าค่ะ ฉันไปคุยอยู่กับป้านอม กลิ่นเป็นคนแรกที่ได้ยินเสียงล้มของคุณพ่อ" หญิงสาวเล่าให้ชายหนุ่มฟัง
"ตามปกติ คุณหลวงไม่ใช่คนขี้เป็นลมนี่นา ตั้งแต่รู้จัก กันมาป้าไม่เคย เห็นคุณหลวง เป็นลมกับใครสักที คุณผกาเสียอีกยังเป็นบ่อย ๆ" นางนิตินัยพูดอย่างแปลกใจ
"ถูกของคุณป้าค่ะ แพรเองก็ไม่เคยแลเห็นคุณพ่อเป็นลมกับใคร เพราะฉะนั้นครั้งแรกแพรตกใจจนทำอะไรไม่ถูก ป้านอมต้องคอยเตือนสติ"
"ทำไมแพรไม่ให้เด็กไปตามฉันหรือแม่ล่ะ ถ้ามีอะไรเกิดขึ้นจะได้ช่วยเหลือกันทันท่วงที" วาทิตถามด้วยเสียงที่อ่อนโยนและเต็มไปด้วยความปรารถนาอย่างแท้จริง ดังนั้น แพรจึงมองดูเขาด้วยความขอบคุณ
"ฉันบอกคุณวาทิตแล้วอย่างไรล่ะคะว่า ฉันคิดอะไรไม่ออกและทำอะไรไม่ถูก อ้า...ฉันคิดไม่ออกแม้นแต่ว่าคุณพ่อท่านกำลังต้องการหมอค่ะ"
"แล้วนี่ตกลง คุณแพรเอาหมอ ที่ไหน มารักษาคุณพ่อล่ะจ๊ะ?" คุณวาดถาม
"...คุณหมอมรุตค่ะ" หญิงสาวเอ่ยถึงนายแพทย์หนุ่มเบา ๆ พร้อมทั้งรู้สึกว่าหัวใจของหล่อนเต้นแรงขึ้นมาตนเองแล้วว่า แพรเป็นผู้ที่เขาห่วงใยอาลัยอาวรณ์ เมื่อคิดว่าเขาจะต้องจากหล่อนไปเป็นเวลานานนับปี นอกจากนี้เขายังหวาดกลัวความเปลี่ยนแปลงที่จะเกิดขึ้น แก่นางสาวฤทธิ์ณรงค์คนสุดท้าย...
"อ้อ...ถ้าเช่นนั้นก็ค่อยยังชั่วหน่อย เพราะคุณหมอมรุตนี่ป้าได้ยินว่าเธอกำลังมือขึ้น ไข้หนักแสนหนักพอเธอ มาจับรักษาเข้า ก็ทุเลาเบาบางลง" คุณวาดพูดเรื่อยๆ เพราะไม่รู้ว่านายแพทย์มรุตมีความหมายอย่างไรสำหรับบุตรชายและแพร ครั้นแลเห็นหนุ่มสาวทั้งสองนิ่งไม่โต้ตอบ หล่อนก็พูดต่อไปว่า
"คุณมณฑาลูกสาวพระเทพฯ พบป้าที่วัดมหาธาตุเมื่อวันพระที่แล้ว เล่าให้ป้าฟังว่าคุณพ่อของแกเป็นโรคความดันโลหิตสูง รักษามาหลายหมอแล้วไม่ค่อยยังชั่วสักที หมดเงินไป ก็ไม่ใช่น้อยพอเปลี่ยนมารักษาหมอมรุต ได้สักเดือนหนึ่ง เห็นจะได้ นี่ค่อยยังชั่วมากแล้ว"
"ผมคิดว่าเป็นที่ความสามารถด้วยครับ ไม่ใช่มือขึ้นอย่างเดียว" วาทิตพูดด้วยความรู้สึกอันแท้จริงและต่อจากนั้นเขาก็ได้หันไปเลียบเคียงถามแพรว่า
"...คุณหมอมรุตมาเยี่ยมไข้ทุกวันหรือเปล่า?"
"เธอมาทุกวันค่ะ"
"ความจริง คุณอาหลวงก็ไม่ได้เป็นอะไรมากไม่ใช่หรือ?" วาทิตถามเสียงปร่าจนสตรีผู้เป็นมารดาสังเกตรู้
"เธอเห็นที่นี่ไม่มีใครค่ะ เธอก็เลยมาอยู่เป็นเพื่อน"
"ถ้าคุณอาหลวงไม่สบายมากกว่านี้ หมอมรุตน่ากลัว...อ้ามาเฝ้าอยู่ตลอดวัน" วาทิตพูดพร้อมกับหัวเราะขึ้นเบา ๆ น้ำเสียงของเขาฟังดูมีความหมายอะไรบางอย่างปนอยู่ ดังนั้น แพรจึงมีใบหน้าแดงระเรื่อขึ้นเล็กน้อย และก่อนที่นายนิตินัยจะกล่าวอะไรอีกต่อไปนั้น คุณวาดได้ชิงพูดแก้ขึ้นก่อนว่า
"ดีซิจ๊ะ วาทิต ยามเจ็บไข้น่ะมีหมออยู่ใกล้ ๆ ค่อยใจชื้นหน่อย มีอะไรเกิดขึ้นจะได้แก้ไขทันท่วงที"
"รู้อย่างนี้ ทีแรกผมเลือกเรียนเป็นหมอเสียก็จะดี ดีกว่าเรียนเป็นวิศวกรเป็นไหนๆ" วาทิตพูดครึ่งเล่นครึ่งจริง ครั้นแล้วเขาก็หัวเราะขึ้นเบา ๆ ก่อนที่จะพูดว่า
"แต่ถึงอย่างไรผมก็คงมือไม่ขึ้น เหมือน นายแพทย์มรุต ศิวะเวชช์!" คุณวาดลอบค้อนบุตรชายคนเดียวของหล่อนอย่างรู้เท่าทัน ว่าเขาเอ่ยถึงนายแพทย์มรุต ด้วยความน้อยเนื้อต่ำใจ อะไรบางอย่างแอบแฝงอยู่ ดังนั้น หล่อนจึงได้มองไปยังนางสาวฤทธิ์ณรงค์บ้างเพื่อสังเกตรอยพิรุธ แต่แพรก็ยังคงเป็นแพรที่สงบเงียบ ทั้งนั่งฟังวาทิตพูดด้วยกิริยาที่เป็นปกติ!
ต่อจากนั้นสองแม่ลูกก็อยู่สนทนากับ แพรอีกครู่หนึ่งจึงได้เอ่ยปากลากลับ นายนิตินัยได้แอบบอกกับหญิงสาวเจ้าของบ้านก่อนที่เขาจะตามมารดาไปว่า
"บางทีตอนค่ำ ๆ ฉันจะมาดูคุณอาหลวงอีก...แพรไม่รังเกียจไม่ใช่หรือ?" เขาย้อนถามในประโยคหลัง นางสาวฤทธิ์ณรงค์คนสุดท้ายจึงย้อนถามเขาอย่างไม่เข้าใจว่า
"เรื่องอะไรฉันจะรังเกียจคุณวาทิตคะ?"
"...ก็ฉันมาช่วยแพรทำอะไร ไม่ได้ นอกจาก มาเป็นเพื่อนคุยด้วย เท่านั้น เอง ฉันจึงเกรงว่าฉันจะมานั่งเกะกะแพรเปล่าๆ" ชายหนุ่มแก้ตัว แพรยิ้มน้อย ๆ เมื่อตอบเขาว่า
"ฉันไม่คิดเช่นนั้นหรอกค่ะ"
"ถ้าเช่นนั้นค่ำ ๆ ฉันจะมา" วาทิตบอกอีกครั้งก่อนที่เขาจะเดินผละไปจากหญิงสาว...
พอสองแม่ลูกกลับไปแล้ว แพรก็รู้สึกละอายใจและ กระดากใจตนเอง ที่หล่อน ได้กระทำตน เป็นคนใจคับแคบ ไม่ได้กล่าวเชื้อเชิญ ให้คน ทั้งสองอยู่ร่วมรับประทานอาหารว่างที่จะมาถึงในเวลาอีกชั่วโมงต่อมา ทั้งๆ ที่วันนี้หล่อนได้จัดทำอาหารพิเศษ! แต่แล้วแพรก็นึกได้ว่า ถึงแม้นหล่อนจะไม่ได้เชื้อเชิญคุณหญิงวาดและวาทิตร่วม รับประทานอาหารในตอนกลางวันนี้ด้วยก็ตาม หล่อนก็มีทางที่จะให้สองแม่ลูกรับประทานอาหารฝีมือของหล่อน ด้วยเหตุนี้อีกสักครู่ต่อมากลิ่นก็ได้นำข้าวแช่ พร้อมด้วยกับสำหรับรับประทานชุดใหญ่ ใส่ถาดไปที่บ้านของนิตินัยสองแม่ลูก...
คุณวาด นิตินัย ได้สั่งเสียกลิ่นฝากคำขอบอกขอบใจไปถึงนางสาวฤทธิ์ณรงค์คนสุดท้าย
"กลิ่นช่วยบอกคุณแพรของกลิ่นด้วยนะว่า ฉันขอบใจมาก" กลิ่นรับคำของคุณวาดเบา ๆ แล้วก็กล่าวคำอำลากลับ แต่ยังไม่ทันที่หล่อนจะขยับกายลงบันได วาทิตก็ได้เดินออกมาจากข้างใน ครั้นเขาแลเห็นของที่วางอยู่เขาก็เอ่ยถามมารดาขึ้นว่า
"อะไรของใครครับแม่?"
"คุณแพรให้กลิ่นเอามาให้จ้ะ" สตรีผู้เป็นมารดาบอกเป็นเชิงอวดว่า หญิงสาวที่หล่อนรักและเอ็นดูนี้ไม่ได้มีความสวยเป็นสมบัติอย่างเดียว ฝีมือการทำอาหาร และการจัดของของหล่อนยังเหนือกว่าพี่สาวทั้งสองอีกด้วย ในเมื่อ ของทุกสิ่งที่อยู่เบื้องหน้านี้ล้วนแต่น่าลิ้มชิมรสทั้งสิ้น
"คุณอาหลวงถ้าจะอยากทานข้าวแช่" วาทิตพูดขึ้นลอย ๆ มารดาจึงเสริมว่า
"คงจะเป็นเช่นนั้น เอ้อ...คุณแพรเธอก็อุตส่าห์ทำเอง กับก็ทำเสียมากมายหลายอย่าง ความจริงซื้อเขาทานก็ไม่ต้องยุ่งมากอย่างนี้ แต่อาจจะไม่ถูกใจคุณหลวงก็ได้" คุณวาดหยุดพูดนิดหนึ่งพร้อมกับหัวเราะเบา ๆ เมื่อหันไปเย้ากลิ่นว่า
"ไง...กลิ่น เรื่องขยันละก็ใคร ๆ ก็สู้คุณแพรของกลิ่นไม่ได้จริงไหม คุณพ่ออยากทานอะไรก็ทำให้ทาน" กลิ่นยิ้มแล้วก็พูดไปตามประสาซื่อว่า
"วันนี้ คุณหมอเธอจะมา รับประทานอาหารกลางวันด้วยค่ะ" พอได้ยินคำบอกของกลิ่น คุณวาดก็รีบเหลือบสายตามองไปยังบุตรชายของหล่อนซึ่งหล่อนก็ได้พบว่าใบหน้าที่กำลังยิ้มแย้ม ตลอดจนแววตาอันสุกใสของเขาได้เปลี่ยนไป
"อ้อ...วันนี้คุณหมอมรุตเธอมาทานอาหารกลางวันที่นี่รึ?" คุณวาดฝืนใจถาม อา...บัดนี้หล่อนได้เข้าใจอย่างแจ่มชัด แล้วว่า บุตรชายของหล่อนมีความรู้สึกอย่างไรกับนางสาวฤทธิ์ณรงค์คนสุดท้าย
"ค่ะ" กลิ่นตอบแล้วก็กล่าวคำอำลาคุณวาดอีกครั้ง...พอร่างของกลิ่นเดินลับไปแล้ว วาทิตก็กระแทกตัวลงบนเก้าอี้เต็มแรง
"เพราะบารมีของหมอมรุต แม่กับผมเลยพลอยมีลาภปากไปกับเขาด้วย" ชายหนุ่มพูดเสียงเยาะ
"เอ...ความจริงแม่คิดว่าไม่ใช่เช่นนั้นหรอกคุณแพรทำอะไรเธอก็คิดถึงเราเสมอ"
"ครับ คุณแพรของแม่น่ะแสนดี!" วาทิตประชด ความเผลอตัว ทำให้เขาแสดงอารมณ์อันหงุดหงิดออกมาให้มารดาเห็น ดังนั้น คุณวาดจึงพูดยิ้ม ๆ ว่า
"คุณแพร เธอทำอะไรให้วาทิตนะ ลูกถึงได้ขุ่นเคืองเธอนัก?" เมื่อถูกถามเช่นนี้นายนิตินัยก็หลบตาลงต่ำนั่งนิ่งไม่โต้ตอบ
ขณะที่วาทิต นิตินัย กำลังมีอารมณ์หงุดหงิดขุ่นมัวและหาความสุขไม่ได้นี้ ทางด้านแพร ฤทธิ์ณรงค์กลับมีอารมณ์ตรงข้ามกับเขา แม้นว่าครั้งแรกหล่อนจะเต็มไปด้วย ความกระวนกระวายใจในการมาล่าช้าของนายแพทย์หนุ่มก็ตาม แต่พอมรุตมาถึงเขาก็รีบบอกหล่อนด้วยน้ำเสียงที่อ่อนโยน
"ผมขอโทษด้วยถ้าทำให้คุณแพรคอย..." พูดจบเขาก็ยกนาฬิกา ข้อมือขึ้นดูเวลา พร้อมกับพูดต่อไปว่า
"อีกสิบหกนาทีถึงจะเที่ยง ผมมัวไปตัดผมและบังเอิญไปพบเพื่อนเข้าถึงได้มาล่าช้า" แพรยิ้มกับเขาอย่างอ่อนหวาน เมื่อตอบให้เขาคลายกังวลว่า
"คุณหมอมรุตไม่ได้มาช้าหรอกค่ะ เพราะยังไม่เลยเวลารับประทานอาหารกลางวันนี่คะ" แพรพูดพร้อมกับลอบพินิจดูใบหน้าอันคมสันที่แลดูแปลกตาไปเล็กน้อย เพราะผมที่ตัดใหม่กับเคราที่โกนไว้อย่างเรียบร้อย
"เชิญหมอมรุตนั่งพักก่อนซิคะ" นางสาวฤทธิ์ณรงค์กล่าวเชื้อเชิญ เมื่อนำชายหนุ่มเดินผ่านเข้ามาในห้องรับแขก นายศิวะเวชม์ทรุดตัวลงนั่งบนเก้าอี้ตามคำกล่าวเชิญของหญิงสาวพลางเอ่ยถามถึงหลวงรอนรณฤทธิ์ผู้เป็นคนไข้ของเขาว่า
"เช้าวันนี้คุณหลวงเป็นอย่างไรบ้าง คุณแพรสังเกตหรือเปล่า"
"วันนี้ก็เหมือนกับเมื่อวานนี้ค่ะ ไม่มีอะไรเปลี่ยนแปลง ท่านพูดจาร่าเริงแจ่มใสดีค่ะ แต่สีหน้าและแววตายังคงแลดูอิดโรยเช่นเดิม ดิฉันไม่เข้าใจเลยว่าคุณพ่อท่านมีเรื่องอะไรกังวลอยู่ในใจ" ประโยคหลังหญิงสาวกล่าวกับเขาเป็นเชิงปรับทุกข์
"คุณแพรเคยลองเลียบเคียงถามท่านบ้างหรือเปล่า?" มรุตถามอย่างเป็นงานเป็นการใบหน้าของเขาเคร่งขรึมกว่าเดิมเล็กน้อย
"ดิฉันไม่กล้าถามค่ะ และดูท่าทางของท่านก็ไม่ปรารถนาที่จะให้ดิฉันทราบ พอท่านแลเห็นดิฉันวิตกทุกข์ร้อนในอาการของท่าน...ท่านก็บอกดิฉันว่าท่านไม่ได้เป็นอะไรแล้ว นอกจาก เพลียเล็กน้อย เท่านั้น "
"ผมคิดว่าพอตอนไหนท่านมีอารมณ์ดี คุณแพรก็ควรจะเลียบเคียงถามท่าน เพราะบางทีท่านอาจบอกให้คุณแพรทราบก็ได้ นายแพทย์หนุ่มพูดอย่างตริตรอง
"ดิฉันจะลองปฏิบัติตามคำแนะนำของคุณหมอมรุตค่ะ" มรุตมองดูร่างแบบบางที่นั่งอยู่เบื้องหน้า พลางพูดขึ้นอย่างห่วงใยว่า
"คุณแพรอย่าเป็นทุกข์และกังวลในเรื่องของคุณพ่อให้มากนัก เพราะตัวของคุณเองอาจจะล้มป่วยลงได้ ผมอยากให้คุณใช้เวลาพักผ่อนมากกว่านี้"
"ปกติดิฉันก็พักผ่อนอยู่แล้วนี่คะ" แพรตอบเบา ๆ และมองดูเขาอย่างขอบคุณ
"แต่ผมทราบว่าคุณแพรไม่ชอบอยู่เฉย ๆ อ้าในฐานะที่เป็นคนขยัน" ประโยคท้ายเขากล่าวยิ้ม ๆ เป็นเชิงเย้าซึ่งทำให้ แพรมีใบหน้า เป็นสีชมพูระเรื่อและเมินมองไปอีกทางหนึ่งเมื่อพูดว่า
"ใครบอกคุณหมอมรุตคะ ว่าดิฉันเป็นคนขยัน?"
"ไม่มีใครบอกหรอก ผมมา 'ฤทธิ์ณรงค์' ทุกวันผมย่อมทราบดี" เขาหยุดนิดหนึ่งก่อนที่จะถามขึ้นว่า
"วันนี้ ผมเป็นต้นเหตุให้คุณแพรต้องวุ่นวายหรือเปล่า?" นางสาวฤทธิ์ณรงค์คนสุดท้ายหันมามองดูเขาอย่างไม่เข้าใจ
"เรื่องอะไรคะ?"
"เรื่องการตระเตรียมอาหารสำหรับหมอมรุต" เขาบอกด้วยน้ำเสียงที่นุ่มนวลชวนฟัง โดยเฉพาะคำที่เขาใช้แทนตัวของเขาว่า 'หมอมรุต' นั้นช่างอ่อนโยนระรื่นหูเสียเหลือเกิน
"คุณหมอมรุตไม่ได้ทำให้ดิฉันวุ่นวายตนเองว่าเขากำลังมีความสุข และเฝ้าคำนิ่งอยู่ในใจว่า
ในที่สุดหลังจากได้สนทนากันอีกเล็กน้อยพอสิบสองนาฬิกาตรงแพร ก็กล่าวเชิญนายแพทย์หนุ่มไปยังห้องรับประทานอาหาร โดยบอกเขาว่าบิดาของหล่อนจะลงมาร่วมรับประทานด้วย ซึ่งพอมรุตรู้เข้าเขาก็ยินดี เพราะการกระทำเช่นนั้นอาจทำให้ประมุขของ 'ฤทธิ์ณรงค์' มีอารมณ์แจ่มใสเป็นสุขขึ้นและบางทีท่านอาจจะลืมว่าท่านเป็นคนป่วยก็ได้แต่ครั้น พอถึงเวลาจริงจังเข้า คุณหลวงกลับขอให้แพรรับประทานตามลำพังกับนายแพทย์มรุต!
ดูเหมือนจะเป็นครั้งแรกในชีวิตของแพร ฤทธิ์ณรงค์ ที่นั่งร่วมโต๊ะรับประทานอาหารกับชายอื่นตามลำพัง ดังนั้น แม้นจะอยู่ในบ้านของตนเองหล่อนก็อดที่จะประหม่าและเก้อเขินไม่ได้ แต่ความเป็นเจ้าของบ้าน หล่อนต้องคอยข่มความประหม่าอายนั้นไว้อย่างมิดชิด เพื่อไม่ให้ชายหนุ่ม ล่วงรู้ แต่กระนั้นมรุตก็ยังรู้ และเข้าใจกิริยาอาการ ของแพรดีพร้อมกันเขาก็อดที่จะคิดไม่ได้ว่า นางสาวฤทธิ์ณรงค์ผู้นี้ช่างตนเองว่า
"มัตติกา...บัดนี้เธออยู่แห่งหนใดหนอ เธอโปรดกลับมาหาฉันเร็ว ๆ เถิด กลับมาก่อนที่ฉันจะหัวใจถลำไปกับเงาของเธอ...ฉันอาจจะรักเขา!...เพราะเขาช่างเหมือนเธอเหลือเกิน แม้นเขาจะไม่ปราดเปรียวเป็นสง่าน่ารักอย่างเธอ แต่เขาก็นุ่มนวลอ่อนหวานน่าถนอมไว้เคียงหัวใจ...ฉัน...ฉันกำลังจะรักเงาของเธอ มัตติกาที่รัก ฉันกำลังจะรักเขาทั้งๆ ที่มีเธออยู่ในหัวใจ!..."
"คุณหมอมรุต อิ่มแล้วหรือคะ?" แพรเอ่ยถามเบา ๆ เมื่อแลเห็นนายแพทย์หนุ่มแก้วน้ำขึ้นดื่ม
"ครับ..." เขารับคำแล้วก็พูดต่อไปว่า
"แต่คุณแพรคงไม่ต่อว่า ผมว่าทานน้อยไปเพราะถ้าผมขืนทานมากกว่านี้อีกนิดเดียว ผมอาจจะเหมือนอ้า...ตาชูชก" พูดจบเขาก็หัวเราะขึ้นเบา ๆ ซึ่งทำให้แพรพลอยยิ้มไปด้วย และไม่ลืมที่จะเลื่อนจานเงาะคว้านซึ่งแช่ตู้เย็นไว้จนเย็นเฉียบนั้นไปเบื้องหน้าชายหนุ่ม มรุตเงยหน้าขึ้นยิ้มกับเจ้าของบ้านพร้อมกับพูดขึ้นอีกว่า
"วันนี้ผมคงจะอิ่มตายอยู่ที่ 'ฤทธิ์ณรงค์' ถ้าผมทานอาหารอย่างนี้ทุก ๆ วัน อีกหน่อยผมคงอ้วนจนเดินไม่ได้" แพรยิ้มไม่ได้โต้ตอบเขาว่ากระไร นายศิวะเวชม์เอนกายไปเบื้องหลังเล็กน้อย ขณะที่ใช้ส้อมจิ้มเงาะขึ้นใส่ปากเคี้ยว...อาหารกลางวันที่ 'ฤทธิ์ณรงค์' มื้อนี้ช่างอบอวลไปด้วยความสุขและความอ่อนหวาน จนมรุตปรารถนาที่จะพบบรรยากาศและสิ่งแวดล้อมเช่นนี้ตลอดไป!
"วันหลังผมอาจจะมาขอข้าวคุณแพรทานอีกคุณแพรรังเกียจหรือเปล่า?" เสียงถามของเขากังวานแผ่วและอ่อนโยน
"ดิฉันไม่รังเกียจหรอกค่ะ" หล่อนบอกเขาตามตรง
"เพราะเหตุใด?" เขาถามสั้น ๆ แต่ประกายตาที่มองมาประหลาดล้ำจนหญิงสาวหัวใจสะท้าน ดังนั้น หล่อนจึงอ้อมแอ้มตอบเขาว่า
"เพราะคุณหมอมรุตมีพระคุณต่อดิฉันค่ะ"
" เท่านั้น เอง...?" เสียงของมรุตเหมือนน้อยใจ นางสาวฤทธิ์ณรงค์จึงไถลก้มหน้าหมุนแก้วน้ำที่วางอยู่บนโต๊ะนั้นเล่น นายศิวะเวชม์จึงถือโอกาสนี้พินิจดูหญิงสาวเต็มตา ดังนั้น พอแพรเงยหน้าขึ้นหล่อน จึงพบว่ามรุตกำลังมองหล่อนอยู่ รอยยิ้มจาง ๆ ปรากฏขึ้นที่ริมฝีปากของชายหนุ่มก่อนที่เขาจะพูดว่า
"คุณแพรดีต่อผมครั้งนี้ ก็เพราะเหตุว่าผม...อ้า หมอมรุตมีพระคุณต่อคุณอย่างนั้นใช่ไหม คุณคงต้องการตอบแทนเพื่อให้ สิ่งที่ คุณแพร คิดว่าเป็นบุญคุณนั้นหมดไป ความจริงผมไม่เคยคิดว่าการที่ผมรักษาพยาบาลคุณหลวงนี้เป็นการสร้างบุญคุณ"
"คุณหมอมรุตกำลังจะเข้าใจดิฉันผิดค่ะ การกระทำของคุณหมอมรุต จะถือว่าเป็นบุญคุณหรือไม่ก็ตามสำหรับคุณ แต่สำหรับดิฉันและคุณพ่อถือว่าคุณหมอมรุตมีพระคุณแก่เรามากค่ะ คุณพ่อเองยังพูดกับดิฉันว่า ถ้าหมออื่นรักษาท่านแม้นจะเสียเงิน เขาก็อาจไม่มาเอาใจใส่กับท่านเหมือนคุณหมอมรุต" หล่อนสบตาเขาแวบหนึ่ง
"ถ้าคุณหมอมรุตไม่คิดว่าการกระทำของคุณหมอมรุตครั้งนี้เป็นบุญคุณแก่ดิฉัน คุณหมอก็ไม่ควรคิดว่าดิฉันดีกับคุณหมอมรุตหรอกค่ะ" หล่อนตวัดหางเสียงตอนท้ายเล็กน้อย อย่างน้อยใจและแสนงอน แต่ก็ไม่เสียงามอย่างหญิงสาวบางคน
"วันนี้เราจะไม่ทะเลาะกันไม่ใช่หรือ?" นายแพทย์มรุตถามยิ้ม ๆ อารมณ์แจ่มใส เมื่อได้แลเห็นกิริยาที่แสนงอนอย่างน่ารักน่าเอ็นดูของแพร
"วันนี้หรือวันไหนดิฉันก็ไม่เคยคิดที่จะทะเลาะกับคุณหมอมรุตค่ะ" แพรตอบและหลบตาลงต่ำ
"คุณหมอมรุตเองก็ไม่อยากทะเลาะ กับ คุณแพรเหมือนกัน" เขาเรียกตนเองเสียเต็มยศเป็นเชิงเย้าและประชดหญิงสาวระคนกัน
ครั้นแล้วอาหารคุณหลวงใช้เวลาพักผ่อนนอนหลับน้อยเกินไป
"เมื่อคืนนี้ คุณหลวงนอนน้อยเกินไป ประเดี๋ยวผมเห็นจะต้องขอฉีดยาสักเข็ม" ใบหน้าของนายแพทย์หนุ่มเคร่งเครียด และมีแวววิตกกังวลปรากฏอยู่ในดวงตาทั้งคู่ของเขา คุณหลวงไม่ได้ดีขึ้นตนเองว่าโรคของหลวงรอนรณฤทธิ์เป็นโรคทางใจ! เมื่อฉีดยาให้คนไข้ของเขาเรียบร้อยแล้ว ชายหนุ่มก็พูดขึ้นว่า
"เมื่อคืนนี้ คุณหลวง นอนหลับไป ประมาณสักกี่ชั่วโมงครับ?"
"อา...ผมประมาณไม่ได้หรอกครับคุณมรุตเพราะมันหลับไปสักครู่หนึ่งแล้วก็ตื่น มันหลับๆ ตื่นๆ ครับ"
"บางทีผมคิดว่าอาจจะต้องใช้ยานอนหลับเข้าช่วย ทั้งๆ ที่ผมไม่อยากใช้" นายแพทย์หนุ่มพูดอย่างตริตรอง
"ผมเองก็อยากจะหาอะไรต่ออะไรกิน เพื่อให้มันหลับไปเสียที คืนหนึ่ง ๆ ผมผุดลุกผุดนั่งจนนับครั้งไม่ถ้วน" คุณหลวงพูดอย่างเบื่อหน่าย
"ผมคิดว่า เพียงแค่คุณหลวงเลิกคิดอะไรบางสิ่งบางอย่าง คุณหลวงก็จะหลับสบาย มีสิ่งใดที่เป็นความกังวลและทุกข์ร้อนหรือครับ? คุณหลวงโปรดอย่าคิดว่าผมเป็น คนอื่น มีอะไร ก็บอก ผมเถิดผมยินดีที่จะช่วยเหลือเสมอ"
บทที่ ๓๗...
นายแพทย์มรุต ศิวะเวชช์ กล่าวด้วยน้ำเสียงที่อ่อนโยน และบอกถึงความปรารถนาดีอย่างแท้จริง ดังนั้น หลวงรอนรณฤทธิ์ จึงมองดูเขาด้วยสายตาที่บอกถึงความขอบคุณ
"ผมขอบใจคุณมรุตมาก แต่-ผม-ผมไม่มีเรื่องอะไรหรอกครับ" ผู้เกิดก่อนปฏิเสธเสียงแผ่วในประโยคหลัง...
"ผมเสียใจที่คุณหลวงคิดว่าผมเป็นคนอื่น คุณหลวงโปรดคิดว่าผมเป็นลูกเป็นหลานของคุณหลวงซิครับ...และผมขอรับรองด้วยเกียรติยศว่าผมจะรักษาเรื่องของคุณหลวงไว้เป็นความลับเท่ากับ รักษาชีวิตของผมเอง คุณหลวงโปรดอย่าคิดว่าผมละลาบละล้วงและล่วงเกินคุณหลวงเลยครับ"
"ผมจะไม่คิดเช่นนั้นเป็นอันขาด ผมจะไม่แลเห็นความปรารถนาดีของคุณหมอมรุต ว่า เป็น การล่วงเกินละลาบละล้วง แต่..." ประมุขของ 'ฤทธิ์ณรงค์' พูดด้วยเสียงที่หนักแน่น เมื่อบอกชายหนุ่มแต่ก็อึกอักทิ้งท้ายในคำหลัง...นายศิวะเวชม์จึงได้ถามท่านว่า
"แต่...คุณหลวงก็ไม่อาจที่จะบอกผมได้ใช่ไหมครับ?" เขาหยุดมองดูท่านด้วยสายตาอันอ่อนโยนก่อนที่จะพูดต่อไปว่า
"ผมจำได้ว่าคุณหลวงเคยบอกผมว่า คุณหลวงได้รับความกระทบกระเทือนทางสมอง และทางจิตใจ อันเป็นเหตุให้คุณหลวงได้ป่วยลงในครั้งนี้..."
"ผมก็จำได้ว่า ผมเคยบอกคุณมรุตเช่นนี้" เสียงของคุณหลวงเบาแผ่วประกายตาซึมเศร้า
"แต่คุณหลวงก็ไม่สามารถที่จะบอกสาเหตุให้ผมทราบได้อย่างนั้นหรือครับ?"
"ผม...ผมเสียใจเหลือเกินคุณมรุตที่ผม..."
"ไม่อาจจะบอกอะไรผมได้ใช่ไหมครับ?" มรุตถามอีก
"ถูกแล้วครับ ผมไม่อาจที่จะบอกคุณมรุตได้แม้นว่าผมจะไว้วางใจในคุณมรุต เพียงใดก็ตาม" ดวงตาทั้งคู่ของหลวงรอนรณฤทธิ์ แลตรงไปเบื้องหน้าอย่างไร้จุดหมาย เสียงของท่านแหบแห้งเมื่อกล่าวต่อไปว่า
"ไม่ว่าจะเป็นคุณหมอมรุตที่หวังดีต่อผม หรือใครก็ตาม ผมไม่สามารถที่จะบอกได้ทั้งนั้น ผมบอกไม่ได้จริง ๆ" ประโยคหลังท่านหันมาบอกชายหนุ่มด้วยสายตาที่วิงวอน และขอร้องมิให้เขาวอนถามท่านอีกต่อไป นายแพทย์มรุต ศิวะเวชช์ มองดูประมุขของ 'ฤทธิ์ณรงค์' ด้วยความสงสัยและเคลือบแคลงใจระคนกัน อา...มีเรื่องอะไรเกิดขึ้นแก่ชายมีอายุผู้นี้หนอ? มรุตเฝ้าคิดคำนึงอยู่อย่างงุนงงและในที่สุดเขาก็ต้องบอกตนเองด้วยความ มั่นใจว่า จะต้องมีเรื่องที่ร้ายแรงอะไรสักอย่างหนึ่งเกิดขึ้นแก่หลวงรอนรณฤทธิ์ และมันคงจะต้องเป็นเรื่องลับอันยิ่งใหญ่ ซึ่งท่านไม่สามารถที่จะบอกให้ใครทราบได้! ด้วยเหตุนี้ชายหนุ่มจึงมองดูคนไข้ผู้พิการทางจิตใจมากกว่าทางร่างกายของเขาด้วยสายตาที่บอกถึงความเห็นอกเห็นใจ
"ผมเข้าใจคุณหลวงแล้ว... ผมจะไม่รบกวนอะไรคุณหลวงอีก แต่ถ้ามีอะไรที่ผมพอจะเป็นประโยชน์แก่คุณหลวงได้ละก้อโปรดบอกผมเถิด ผมยินดีและเต็มใจที่จะรับใช้คุณหลวงเสมอ" นายศิวะเวชม์บอกด้วยน้ำเสียงที่อ่อนโยน หลวงรอนรณฤทธิ์เงยหน้าขึ้นสบตาชายหนุ่มด้วยสายตา ที่เต็มตื้นไปด้วยความขอบอกขอบใจความมีน้ำใจของเขา ดังนั้น ท่านจึงยื่นมือออกไปสัมผัสมือของชายหนุ่มพร้อมกับพูดว่า
"ผมขอบใจคุณมรุตมาก ถ้ามีอะไรเกิดขึ้นผมจะคิดถึงคุณมรุตเป็นคนแรก"
"ผมจะภูมิใจมากถ้าคุณหลวงคิดเช่นนั้น" มรุตตอบด้วยใบหน้าอันยิ้มแย้ม และต่อจากนั้นชายผู้ต่างวัยทั้งสองก็สบตากันด้วยความหมาย อัน ลึกซึ้งและดูเหมือนจะเป็นครั้งแรก ที่หลวงรอนรณฤทธิ์ได้บอกกับตนเองว่า ท่านจะยินดีมากถ้าได้นายแพทย์มรุต ศิวะเวชม์ผู้นี้มาเป็นเขย เพราะท่านแน่ใจว่าธิดาของท่านจะเป็นสตรีที่มีโชคดีผู้หนึ่ง เพราะได้ผู้นำชีวิตที่น่าไว้วางใจและน่าเชื่อถืออย่าง หมอมรุตแต่ธิดาคนไหนของท่านเล่าที่จะเป็นสตรีผู้โชคดีคนนั้น
"อ้า...แพรของพ่อ...พ่อรักและห่วงใยลูกยิ่งกว่าผู้ใด" คุณหลวงรำพึงถึงธิดาคนเล็กอยู่ในใจอา...แพร เท่านั้น ที่ท่านห่วงใย
วันนั้นนายแพทย์หนุ่ม ได้สนทนากับประมุข 'ฤทธิ์ณรงค์' อีกครู่หนึ่งจึงได้ลากลับโดยที่ไม่ลืมจะขอร้องคนไข้ของเขาว่า
"ผมขอให้คุณหลวงทำใจให้สบายสักพักหนึ่งด้วยการลืมเรื่องราวต่างๆ เสีย เพื่อตัวของคุณหลวงเองและเพื่ออ้า...คุณแพร" มรุตฉลาดพอที่จะเอ่ยถึงหญิงสาวผู้ซึ่งเขารู้ดีว่าหล่อนเป็นที่รัก และ เอ็นดูของคุณหลวงยิ่งกว่าพี่สาวทั้งสอง
"แพรทำไมหรือครับ คุณมรุต?" คุณหลวงรีบถามด้วยความฉงน ชายหนุ่มจึงลอบยิ้มอย่างสมใจ
"คุณแพรไม่ทำไมหรอกครับ นอกจาก เธอจะเป็นห่วงและวิตกกังวลในอาการป่วยของ คุณหลวงมาก จนผมเกรงว่าเธอจะเกิดล้มป่วยไปอีกคนหนึ่ง"
"เฮ้อ! ลูกคนนี้น่ะเขาเป็นอย่างนี้แหละครับแต่ไหนแต่ไรมาแล้วพ่อเจ็บแม่ไข้ละก้อเป็นห่วงเป็นใยนัก ไอ้ตัวของตัวรึสามวันดีสี่วันไข้ไม่แข็งแรงเหมือนคนอื่นเขา" หลวงรอนรณฤทธิ์ พูดถึงธิดาคนเล็กของท่านอย่างเอ็นดูรักใคร่ และในที่สุดท่านก็ตัดสินใจบอกนายแพทย์หนุ่มว่า
"เพื่อลูก--เพื่อยายแพรของผม--ผมจะทำตามคำแนะนำของคุณมรุต คือพยายามลืมเรื่องราวต่างๆ เสีย"
"ผมจะดีใจมากถ้าคุณหลวงทำได้เช่นนั้น" นายแพทย์หนุ่มกล่าวอย่างยินดี และจากไปด้วยความหวังว่า คนไข้ผู้สูงอายุของเขานี่อาจจะมีอาการดีขึ้นถ้าท่านพยายามลืมเรื่องที่เป็น ความทุกข์กังวลของท่านได้ดังที่ท่านได้บอกเขา
ครั้นแล้ว วันกำหนดกลับจากหัวหินของคุณนายผกาและธิดาทั้งสองก็มาถึง ซึ่งทำให้แพรรู้สึกอึดอัดและไม่สบายใจ ด้วยหล่อนเกรงจะถูกมารดาว่ากล่าวเรื่องที่ไม่ส่งข่าวเรื่องการ ป่วย ของ บิดาให้ทราบ... ดังนั้น แม้นจะได้รับคำปลอบโยนจากคุณหลวงว่าท่านจะบอกคุณนายผกา ว่าท่านเป็นผู้ทัดทานไว้ และได้รับคำสัญญาจากมรุตว่าเขาจะมาบอกว่าเขาเป็นผู้ขอให้ระงับไว้ หล่อนก็ยังไม่คลายความหวาดวิตก ด้วยรู้นิสัยของมารดาดีว่าความผิดพลาดใดๆ ก็ตามที่หล่อนกระทำไม่ ว่าจะ เป็น สิ่งเล็กน้อยเพียงใด ย่อมเป็นความผิดใหญ่หลวงเสมอสำหรับหล่อน!
ในที่สุดทุกสิ่งทุกอย่างก็เป็นจริงดังความคาดคิด และหวาดวิตกของนางสาวฤทธิ์ณรงค์คนสุดท้ายเพราะเหตุว่า พอคุณนายผกาและธิดาทั้งสองกลับมาและรู้ว่า หลวงรอนฯไม่สบายมาหลายวันแล้วหล่อนก็รู้สึกขุ่นเคืองธิดาคนเล็กในทันทีทันใดที่ไม่ได้ส่งข่าวคราวไปให้หล่อนรู้ ด้วยเหตุนี้หลังจากที่พักผ่อนอาบน้ำชำระร่างกาย และขึ้นไปไต่ถามอาการของสามีครู่หนึ่งแล้ว คุณนายผกาก็จัดแจงให้กลิ่นไปตามแพรให้มาพบในห้องส่วนตัวของหล่อน
แพร ฤทธิ์ณรงค์ รู้สึกใจคอไม่เป็นปกติ เมื่อก้าวเข้าไปในห้องของมารดา คุณนายผกาปรายตามองดูธิดาแวบหนึ่งพลางบอกว่า
"นั่งซิ! ยืนอยู่ทำไมล่ะ" แพรรีบทรุดตัวลงนั่งพับเพียบลงบนพรม ส่วนคุณนายผกาผู้เป็นมารดานั้น หล่อนได้นั่งอยู่บนเก้าอี้ตัวเล็ก คุณนายจัดแจงเก็บแหวนเพชรที่แปรง เรียบร้อยแล้ว ไว้ในลิ้นชักโต๊ะเครื่องแป้ง และหันมาถามธิดาว่า
"กำลังทำอะไรอยู่เมื่อให้กลิ่นไปตาม?"
"แพรกำลังช่วยแม่อ่อน ทำซุปให้คุณพ่อค่ะ" หญิงสาวตอบเบา ๆ รู้สึกหายใจไม่สะดวก เมื่อถูกมารดาถามอีกว่า
"คุณพ่อไม่สบายมากี่วันแล้ว"
"อ้า...หกเจ็ดวันค่ะ"
"ทำไมเราถึงไม่โทรเลขไปบอกกัน ทั้งๆ ที่รู้ดีว่าฉันพักที่ไหน?"
"คุณพ่อท่านห้ามแพรไว้ไม่ให้บอกคุณแม่ค่ะ" แพรเงยหน้าขึ้นตอบเสียงแผ่ว
"คุณพ่อของเรากลัวฉันจะตกใจน่ะซี แต่ถึงอย่างไรเราก็ควรจะโทรเลขไปบอกให้ฉันรู้เรื่องบ้างว่าคุณพ่อเป็นอะไรไป มากน้อยแค่ไหน...นี่อาไร้เก็บอำพะนำไว้คนเดียวจะใช้ได้ที่ไหน" มารดาพูดอย่างตำหนิติเตียนใบหน้าบึ้งตึง
"เอ้อ...คุณหมอมรุตเธอบอกว่าคุณพ่อไม่เป็นอะไรมาก ถ้าโทรเลขไปบอกจะทำให้คุณแม่ตกใจเปล่า ๆ ค่ะ"
"อย่ามาเอาคนอื่นเป็นข้ออ้างเลยจ้ะ แม่คนดีของคุณพ่อ ฉันอยากจะรู้นักว่าถ้าคุณพ่อเป็นอะไรไป คนอื่นเขามิไม่ได้เห็นใจคุณพ่อของเธอรึ..."
"แต่คุณพ่อจะไม่เป็นอะไรหรอกค่ะ" หญิงสาวพูดเสียงเครือด้วยความน้อยใจ พร้อมทั้งรู้สึกไม่พอใจที่มารดาพูดถึงอาการของบิดาจนเลยเถิดเกินไป
"เรารู้ได้อย่างไร?" คุณนายผกากระแทกเสียงถาม
"ก็...ก็คุณหมอมรุตเธอบอกและรับรองนี่คะว่าคุณพ่อจะไม่เป็นอะไร" แพรตอบ พอได้ยินธิดาเอ่ยถึงนายแพทย์หนุ่ม คุณนายผกาจึงถามขึ้นว่า
"ใครเป็นคนเชิญคุณมรุตมา?"
"แพรค่ะ" คุณนายพินิจดูร่างที่นั่งสงบเสงี่ยมอยู่เบื้องหน้าแวบหนึ่งแล้วก็พูดต่อไปว่า
"ในที่สุดคุณแม่ก็ได้บอกให้ฉันรู้ว่า เด็กโง่อย่างฉัน-แพร ฤทธิณรงค์ไม่คู่ควรกับนายแพทย์มรุต ศิวะเวชช์ แม้นแต่เพียงการเป็นเพื่อนสนทนา!" หญิงสาว ครวญคิดด้วยความรู้สึกที่หม่นหมองพร้อมกันหยาดน้ำตาก็คลอตาเมื่อน้อยใจในถ้อยคำของผู้ให้กำเนิด
"แพรได้ยินแล้วค่ะ" แพรตอบเสียงเครือแผ่วคุณนายผกาสำทับเสียงขึงขังว่า
"ต่อไปจำไว้ว่าอย่าทำอะไรตามใจชอบของเราอีก มีเรื่องอะไรต้องบอกให้ฉันรู้"
"ค่ะ" แพรรับคำและทำท่าจะเลี่ยงออกไปจากห้อง แต่ได้ถูกมารดาเรียกไว้
"เดี๋ยวก่อน! ฉันอยากจะถามอะไรเราสักหน่อยคุณมรุตเธอมาดูอาการของคุณพ่อทุกวันรึ?"
"อ้า...แทบทุกวันค่ะ"
"รู้ไหมว่าวันนี้เธอจะมาหรือเปล่า?" มารดาซักอย่างสนใจ
"ได้ยินเธอพูดกับคุณพ่อว่าเธอจะมาค่ะ แต่ไม่ทราบว่าจะมาเวลาไหน" หญิงสาวตอบตามตรง
"เอาเถอะ...เราจะไปทำอะไรก็ไป..." คุณนายผกาพยักหน้ารับว่าเข้าใจ พร้อมกับเอ่ยปากอนุญาต... ดังนั้น แพรจึงรีบเดินกลับไปยังห้องของหล่อนด้วยดวงใจที่เศร้าสร้อยหมดความสุข...
"แพร แวะนี่เดี๋ยวซิ!" เท้าที่กำลังก้าวเดินของแพรชะงักลงเล็กน้อย เมื่อได้ยินเสียงเรียกซึ่งเมื่อหล่อนหันไปทางเสียงนั้น ก็พบว่าพี่สาวคนโตกำลังยืนยิ้มอย่างอารมณ์ดีพร้อมกับทำบุ้ยใบ้เรียกให้เข้าไปในห้อง แพรจึงเดินเข้าไปหาด้วยกิริยาที่หงอยเหงา
"ถูกคุณแม่ดุเอาซิถ้า...เมื่อกี้ได้ยินเสียงเรียกให้กลิ่นไปตามแพร" ผ่องพักตร์พูดเมื่อสังเกตเห็นกิริยาท่าทีของน้องสาว แพรไม่ตอบ นอกจาก ยิ้มเศร้า ๆ เป็นการรับคำของพี่สาว ซึ่งทำให้ผู้เกิดก่อนอดที่จะคิดเวทนาไม่ได้ ดังนั้น ผ่องพักตร์จึงบอกน้องสาวของหล่อนว่า
"อย่าไปเอาใจใส่กับคุณแม่ท่านเลย ท่านวิตกกลัวคุณพ่อจะไม่สบายมากก็เลยพาลกับคนโน้นคนนี้แพรนั่งซิ" นางสาวฤทธิ์ณรงค์คนโตชี้มือบอกให้แพรนั่งบนเก้าอี้ ส่วนตัวหล่อนเดินไปค้นหาห่ออะไรในตู้เสื้อผ้าอยู่อึดใจหนึ่งแล้วก็เดินถือ ถุง กระดาษมาส่งให้แพรพร้อมกับพูดว่า
"เอ้า! ฉันซื้อมาฝากแพรตามสัญญา"
"ขอบคุณคุณพักตร์มากค่ะ" แพรประนมมือขึ้นไหว้พี่สาวก่อนที่จะรับถุงกระดาษนั้นมา
"ดูซิว่าถูกใจไหม ผ้าตัดกระโปรงวงกลมนั่นแล้วก็กัลปังหานั่นฉันเห็นมัน สวยดี เลยซื้อมาฝากส่วนในถุงนิดๆ นั้นเป็นสร้อยหินสีต่างๆ สวยดีเหมือนกัน คุณนิรันดร์เขาซื้อฝากมาให้" พี่สาวจาระไนให้ฟังโดยละเอียด
"เอ๊ะ! คุณนิรันดร์ก็ไปด้วยหรือคะ?" แพรถามอย่างสงสัย เมื่อได้ยินผ่องพักตร์เอ่ยถึงเพื่อนชายคู่ใจของหล่อน
"เขาไปกับเพื่อน ๆ ของเขา เราไปพบกันเข้าโดยบังเอิญ แต่เขาเคยรู้จากฉันไวเหมือนกันว่าปีนี้ฉันจะไปหัวหิน" ผู้เกิดก่อนตอบประกายตาแจ่มใสขึ้นเล็กน้อยเมื่อเอ่ยถึงร้อยเอกนิรันดร์ นครินทร์ การใกล้ชิดสนิทสนมกันในครั้งนี้ ทำให้ผ่องพักตร์อดที่จะเห็นอกเห็นใจในความรักของนายร้อยหนุ่มไม่ได้เพราะหล่อนรู้ดีว่านิรันดร์รักหล่อนด้วยใจจริง ข้อสำคัญก็คือหล่อนยังจำได้ว่า เมื่อสามวันล่วงมานี้นิรันดร์ได้ขอความรักหล่อน และขอให้หล่อนแต่งงานกับเขา โดยเขาจะส่งผู้ใหญ่มาขอหมั้นหล่อนไว้ก่อน...ผ่องพักตร์รู้ดีว่า ถ้าไม่มี นายแพทย์มรุต ศิวะเวชช์! และถ้าไม่กลัวจะถูกพิศเพลินเยาะหยันว่าเป็นผู้ปราชัยแล้วหล่อนคงจะรับคำของนิรันดร์ในทันที โดยไม่ต้องขอเวลานิรันดร์ตริตรองดังเช่นขณะนี้...
"ถ้าพบคุณนิรันดร์ คุณพักตร์กรุณาบอกเธอด้วยนะคะว่า แพรกราบขอบพระคุณ" เพราะเสียงพูดของน้องสาว ผ่องพักตร์จึงตื่นขึ้นจากความคิดคำนึง
"อีกไม่กี่วันคุณนิรันดร์ก็คงจะมาที่นี่" นางสาวฤทธิ์ณรงค์ผู้พี่พูดเบา ๆ เหมือนรำพึงกับตนเอง
"ดีเหมือนกันค่ะ แพรจะได้ขอบพระคุณเธอด้วยตนเอง"
"เอ้อ...แพรว่าคุณนิรันดร์นี่เป็นคนดีไหม!" ผ่องพักตร์ถามน้องสาวเป็นเชิงขอความเห็น ในเมื่อ ขณะนี้อารมณ์ของหล่อนกำลังสับสนวุ่นวายด้วยตัดสินใจไม่เด็ดขาดลงได้ ดังนั้น หล่อนจึงปรารถนาที่จะหาคู่คิดและในยามนี้ จะมีก็แต่แพรน้องสาวผู้ที่หล่อนเคยประณามว่าป้ำเป๋อซึมเซา เท่านั้น ที่พอจะเป็นเพื่อนสนทนาได้...สำหรับพิศเพลินนั้นอย่าหวังเลย หล่อนรู้ฤทธิ์! และนิสัยของน้องสาวคนนั้นเสียแล้วว่าไม่เคยหวังดีกับใคร นอกจาก ตัวของตัวเอง
"แพรก็เห็นเธอดีนี่คะ" แพรตอบตามความรู้สึกจากใจของตน ไม่ใช่เพราะเห็นแก่ของฝากของเขาหรือเพื่อเอาใจพี่สาว
"คุณเพลินเขาว่านายทหารส่วนมากเจ้าชู้และขี้เมา"
"คุณพ่อท่านก็เคยเป็นนายทหาร แพรไม่เห็นท่านเจ้าชู้สักนิด ส่วนเรื่องเหล้า แพรคิดว่าผู้ชายทุกคนดื่มเหล้าเป็นทั้งนั้นแหละค่ะ ว่าแต่เขาจะตกเป็นทาสของมันหรือเปล่า เท่านั้น เอง ใครดื่มเหล้าแล้วก็ต้องเมาทุกคนค่ะ แพรว่าเมามากหรือน้อย เท่านั้น ...อ้า...คุณพักตร์เคยพบ คุณนิรันดร์เมาหรือเปล่าคะ?" น้องสาวย้อนถามในประโยคหลังผ่องพักตร์ส่ายหน้าปฏิเสธพลางเดินไปทิ้งตัวลงนั่งบนเตียงนอนของหล่อนพร้อมกับมองดู ดวงหน้าที่อ่อนโยนของแพรอย่างเอ็นดูเป็นพิเศษ
"เฮ้อ! แพรพูดอย่างนี้พวกผู้ชายขี้เมาได้ยินเข้าคงยิ้มแก้มแทบปริ คุณนิรันดร์ก็เหมือนกันคงเอ็นดูแพรขึ้นอีกแยะที่เป็นพวกเขา แล้วก็ใครบอกแพรกันว่าคุณพ่อไม่เจ้าชู้ ฮึ! ก็เมื่อครั้ง..." ผ่องพักตร์หยุดไปนิดหนึ่งเมื่อคิดอะไรบางอย่างได้
"เอ๊ะ! ครั้งไหนคะคุณพักตร์?" แพรรีบซักถามอย่างสงสัย ด้วยหล่อนไม่เคยแลเห็นหรือรู้เรื่องระแคะระคายว่า บิดาเคยข้องแวะกับสตรีอื่นตั้งแต่หล่อนจำความได้... ...นางสาวฤทธิ์ณรงค์ผู้พี่อึกอักเล็กน้อยเมื่อถูกถาม...
"ครั้ง...ครั้งที่แพรยังไม่เกิด ฉันจำได้ว่าตอนนั้นคุณพ่อกับคุณแม่ไม่ได้อยู่ด้วยกัน เพราะคุณพ่อย้ายไปอยู่เชียงใหม่ คุณแม่ขี้เกียจตามไปเลยอยู่ทางนี้"
"คุณพ่อไปรักผู้หญิงทาง เชียงใหม่เข้าหรือคะคุณพักตร์?" แพรถามอีก
"ฉันไม่รู้รายละเอียดหรอก ฉันจำได้แต่เพียงรางๆ ว่า พอคุณพ่อกลับมาจากเชียงใหม่ คุณพ่อกับคุณแม่ก็ทะเลาะกันใหญ่โต จนถึงกับจะแยกทางกันเดิน โดยคุณแม่ขนข้าวขนของไปอยู่กับคุณยายพักหนึ่ง"
"ตอนนั้นแพรคงยังไม่เกิด..." แพรพูดเบา ๆ เหมือนรำพึงกับตนเอง ผ่องพักตร์ไม่ได้พูดว่ากระไร นอกจาก พยักหน้ารับคำแล้วก็ถามไปอีกเรื่องหนึ่งว่า
"เอ้อ! ได้ยินว่าคุณมรุตมารักษาคุณพ่อใช่ไหม?"
"ใช่ค่ะ" นางสาวฤทธิ์ณรงค์คนสุดท้ายตอบเสียงแผ่ว ในเมื่อ หวนคิดถึงถ้อยคำของมารดา
"เธอมาดูคุณพ่อทุกวันหรือเปล่า?"
"เกือบทุกวันค่ะ"
"ช่างน่าขอบใจที่เธออุตส่าห์เป็นธุระเอาใจใส่" ผ่องพักตร์พูดถึงนายแพทย์หนุ่มน้ำเสียงที่บอกถึงความนิยมชมชื่น และในที่สุดหล่อนก็บอกน้องสาวว่า
"ฉันไม่มีธุระอะไรกับแพรหรอก นอกจาก จะเรียกให้มาเอาของ แพรเอาไปเก็บเสียซิ ฉันชวนคุยเสียนาน แพรมีธุระอะไรก็ไปทำเถิดเดี๋ยวจะเสียเวลา"
เมื่อไม่มีเรื่องอะไรที่จะสนทนาแล้ว แพรก็จัดแจงกลับห้องของหล่อน โดยไม่ลืมที่จะกล่าวคำขอบคุณในความเอื้ออารีของผ่องพักตร์อีกครั้ง พร้อมทั้งอดคิดไม่ได้ว่า ตั้งแต่กลับจากหัวหินนี่ดูผ่องพักตร์ช่างมีอารมณ์ดี และร่าเริงแจ่มใสเหลือเกิน ซึ่งแลดูตรงข้ามกับพิศเพลินพี่สาวคนรอง ซึ่งแลดูหล่อนช่างมีอารมณ์หงุดหงิด และขุ่นมัวอยู่ตลอดเวลา ซ้ำหล่อนยังแสดงกิริยาว่าไม่พอใจอีกมากมาย เมื่อรู้ว่าตนเป็นผู้รับรองนายแพทย์มรุตทุกครั้งที่เขามาดูอาการของบิดาที่ 'ฤทธิ์ณรงค์' แพรรู้ดีว่าการที่เป็นเช่นนี้ ก็เพราะพิศเพลินหวงแหนนายแพทย์มรุต ศิวะเวชช์?
พอกลับมาถึงยังห้องพัก... แพรก็ทิ้งตัวลงนั่งบนเตียงนอนของหล่อน ด้วยกิริยาอัน ในเมื่อ บัดนี่พี่สาวคนสวยทั้งสองของหล่อนได้กลับมาแล้ว และข้อสำคัญตัวหล่อนเองก็จำเป็นที่จะต้องไม่พาตัวเข้าไปพัวพันกับเขาตามคำสั่งของมารดา... นางสาวฤทธิ์ณรงค์คนสุดท้ายยกมือขึ้นอุดหู หยาดน้ำตาได้ไหลรินออกมาเป็นทางยาวผ่านพวงแก้มด้วยเหตุว่า น้ำเสียงตลอดจนคำพูดของมารดาได้สร้างความปวดร้าวให้แก่หล่อนอย่างสุดประมาณ
"อนิจจา คุณแม่ขา เหตุใดหนอ?แพรจึงไม่เป็นที่รักของคุณแม่เหมือนดังคุณพักตร์และคุณพิศเพลิน... แพรรู้ดีว่าคุณช่างรักและเมตตาแพรน้อยเหลือเกิน?" แพรครวญคำนึงอยู่ในใจด้วยความหม่นหมองและไม่เข้าใจถึงสาเหตุแห่งความอยุติธรรมในความรักที่หล่อนได้รับจากมารดาผู้ให้กำเนิด
หม่อมราชวงศ์หญิงประกายดาว อภินันท์ เบียดแก้มสีชมพูเปล่งปลั่งของหล่อนกับต้นแขนของหม่อมดวงเดือนอย่างประจบเมื่อพูดว่า
"หญิงคิดถึงคุณแพรเหลือเกินค่ะ หม่อมแม่ขา..."
"หญิงกำลังจะขออนุญาตแม่ไปพบคุณแพรที่ 'ฤทธิ์ณรงค์' ของเธอใช่ไหมจ๊ะ?" หม่อมแม่ถามอย่างรู้ทัน ดังนั้น ธิดาน้อยจึงยิ้มอย่างเอียงอาย เมื่อรับสารภาพว่า
"ค่ะ หญิงอยากพบคุณแพร หญิงจะเอาของฝากไปให้เธอด้วยค่ะ หญิงไม่ได้ไปคนเดียวหรอกค่ะ หม่อมแม่ขา... หญิงจะเอานายวันไปด้วย นายวันบอกหญิงว่านายวันรู้จัก 'ฤทธิ์ณรงค์' ของคุณแพรดีค่ะ ขับรถไปปรื๋อเดียวก็ถึง หญิงคุยกับคุณแพรสองสามคำแล้วก็กลับค่ะ"
"แม่คิดว่าเอาไว้อีกสองสามวันค่อยไปไม่ดีหรือจ๊ะ เพราะหญิงก็ทราบอยู่แล้วว่า เวลานี้คุณพ่อของคุณแพรไม่สบาย แม่คิดว่าหญิงไม่ควรไปยุ่งยากกับคุณแพรเธอในเวลานี้" ใบหน้าของประกายดาวสลดลงเล็กน้อยด้วยความผิดหวัง
"แต่เมื่อครู่นี้หญิงโทรไปถามคุณแพรอีก คุณพ่อของเธอไม่ได้เป็นอะไรมากนี่คะ" เด็กสาวบอกเสียงแผ่ว
"ถึงอย่างนั้นก็เถิดจ๊ะ"
"แล้วของเล่าคะ เอาไว้หลาย ๆ วันพอดีเสียหมดกันค่ะ เช่นลูกหยีก็คงจะชื้นหมด"
"หญิงไม่ต้องกลัวหรอก แม่จะให้พวกเด็ก ๆ จัดการเก็บให้ดี" หม่อมพูดยิ้ม ๆ ซึ่งในที่สุดประกายดาวจำต้องยอมจำนน ต่อหม่อมแม่ของหล่อน แต่ถึงอย่างไรเด็กสาวก็คิดว่าหล่อนจะต้องหาทางส่งของไปให้แพรให้จงได้ แม้นว่าหล่อนจะไม่มีโอกาสไปพบเพื่อนสาวด้วยตนเอง...
เพราะเหตุว่าได้ตั้งใจไว้อย่างแน่วแน่ว่า จะต้องส่งของไปให้แพร เด็กสาวผู้สูงศักดิ์จึงได้แอบหลบหม่อมแม่ของหล่อนไปพบนายวันผู้อัปลักษณ์! ในขณะที่เขากำลังทำความสะอาดอยู่
"นายวันขยันจริงนะ" ประกายดาวร้องทักชายสูงอายุอย่างประจบ นายวันยิ้มอย่างใจดีเมื่อถามว่า
"คุณหญิงดาวจะใช้อะไรผมหรือขอรับ?" เด็กสาวยกนิ้วชี้ขึ้นแตะริมฝีปากเป็นเชิงห้ามไม่ให้นายวันส่งเสียงดัง แล้วก็หักห้ามความกลัวในใบหน้าอันแล้วก็กระซิบบอกเบา ๆ ว่า
"หญิงจะให้นายวันเอาของไปให้คุณแพรที่ 'ฤทธิ์ณรงค์' นายวันไปได้ไหม...หญิงหมายความว่า ไม่ให้หม่อมแม่รู้เรื่องด้วยนะจ๊านายวัน นอกจาก ของก็มีจดหมายอีกฉบับหนึ่ง..." ดวงตาทั้งคู่ของนายวันเป็นประกายด้วยความปีติยินดี เมื่อรับคำของนายสาวน้อย ๆ ของเขาว่า
"ได้ขอรับ คุณหญิงดาวจะให้ผมไปเมื่อไหร่?..."
บทที่ ๓๘...
หม่อมราชวงศ์หญิงประกายดาว อภินันท์ ผู้น่ารัก ยิ้มแย้มแจ่มใสกับนายวันของหล่อนอย่างยินดี ในเมื่อ นายวันได้รีบรับอาสาด้วยความเต็มใจ
"นายวันว่างเมื่อไหร่ล่ะ ประเดี๋ยวหญิงจะแอบเอาห่อของกับจดหมายมาให้นายวันไว้ก่อน พอนายวันว่างจะได้รีบไป เอ้อ แล้วนายวันต้องรอเอาจดหมายตอบจากคุณแพรเธอด้วยนะ แล้วบอกคุณแพรด้วยว่าหญิงคิดถึงม๊ากมาก" เด็กสาวสั่งเสียอย่างมากมาย
"คุณหญิงดาวทราบหรือเปล่าขอรับ ว่าวันนี้หม่อมท่านจะไปธุระที่ไหนหรือเปล่า?" นายวันถาม
"เอ...หญิงได้ยินหม่อมแม่บ่นว่าเมื่อยนี่จ๊ะ นายวัน น่ากลัวท่านไม่ไปไหนหรอก" ประกายดาวพูดอย่างคาดคะเน
"ถ้าเช่นนั้นประเดี๋ยวคุณหญิงเอาของมาให้ผมซิขอรับ" ชายสูงอายุรีบบอกนายสาวของเขาอย่างกระตือรือร้น... ดังนั้น ประกายดาวจึงวิ่งกลับขึ้นไปบนตำหนักเพื่อไปเอาของมาให้นายวัน...
"คุณหญิงจะวิ่งไปไหนคะนั่น!" เสียงร้องถามอย่างสงสัยนั้นทำให้ประกายดาวชะงักอยู่กับที่ พร้อมทั้งรู้สึกอึดอัดรำคาญใจเล็กน้อย ที่มีผู้มาขัดจังหวะ
"ไปห้องของหญิงค่ะ" เด็กสาวตอบอย่างขอไปที
"น้าสร้อยอยากจะพูดอะไรกับคุณหญิงสักหน่อยค่ะ คุณหญิงว่างหรือเปล่า?" ผู้มีศักดิ์เป็นน้าสาวถามเบา ๆ
"ว่างค่ะ... น้าสร้อยมีธุระอะไรกับหญิงหรือคะ?" ประกายดาวย้อนถามน้าสร้อยของหล่อนอย่างสงสัย...
"อ้า... น้าสร้อยอยากจะเตือนอะไรคุณหญิงในฐานะที่ถึงอย่างไรคุณหญิงก็เป็นหลานของน้าสร้อย น้าสร้อยคิดว่าคุณหญิงคงไม่คิดว่าน้าสร้อยวุ่นวายเกินไป" ขณะที่พูดสร้อยทิพย์ นรา ได้มองตรงมายังใบหน้าของหลานสาวผู้สูงศักดิ์ของหล่อนด้วยประกายตาที่เด็กสาวไม่อยากมองตอบ
"เรื่องอะไรคะ?" รอยยิ้มปรากฏขึ้นที่ริมฝีปากของคุณสร้อยนิดหนึ่ง ก่อนที่จะตอบว่า
"เรื่องที่คุณหญิงไปมั่วสุมกับเจ้าวันชาติไพร่นั่น" ใบหน้าเยาว์อันงดงามของเด็กสาวเชิดขึ้นอย่างถือตัวเมื่อได้ยินน้าสาวพูดว่าหล่อนไป 'มั่วสุม' กับนายวัน
"เรื่องอะไรหญิงจะไปมั่วสุมกับนายวัน" ประกายดาวเอ่ยขึ้นอย่างไม่พอใจ และยังไม่ทันที่น้าสาวจะโต้ตอบว่ากระไร หล่อนก็พูดไปว่า
"ถึงหญิงจะเป็นเด็ก!" หล่อนลงเสียงหนักคำว่า 'เด็ก'
"หญิงก็รู้ว่าอะไรควรอะไรไม่ควร ข้อสำคัญหญิงรู้ว่าถึงนายวันจะเป็นคนรูปร่างหน้าตาอัปลักษณ์น้ำใจของแกก็งาม แกไม่เป็นอันตรายแก่ใครหรอกค่ะ" เด็กสาวเกือบจะพูดโพล่งออกไปว่า
"นายวันไม่เหมือนน้าสร้อยหรอก หน้าตาสวย ๆ แต่ใจร้ายแล้วก็บ้าคลั่งอย่างร้ายกาจ มีอย่างที่ไหนจู่ ๆ ก็อาละวาดเที่ยวไล่ฆ่าคน"
"น้าสร้อยเตือนคุณหญิง ก็เพราะความหวังดีนะคะ" เสียงของนางสาวนราชักห้วนด้วยความไม่พอใจ สาเหตุทั้งนี้ก็เพราะกิริยาท่าทางของเด็กสาวบอกให้หล่อนรู้ว่า ไม่ได้มีความเชื่อถือในตัวหล่อนแม้นแต่น้อย
"หญิงขอบคุณค่ะ ที่น้าสร้อยหวังดีต่อหญิง" ประกายดาวฝืนกล่าวยิ้ม ๆ พร้อมกับสรุปท้ายว่า
"น้าสร้อยหมดธุระกับหญิงแล้วใช่ไหมคะ?" พูดจบหล่อนก็ทำท่าจะเดินผละไป คุณสร้อยจึงรีบเรียกไว้ว่า
"เดี๋ยวก่อนค่ะ คุณหญิง!"
"น้าสร้อยมีธุระอะไรกับหญิงอีกล่ะคะ? หญิงจะรีบกลับไปห้อง..." เด็กสาวพูดอย่างรำคาญ เพราะตามปกติ ประกายดาวก็ไม่เคยชอบวิสาสะกับญาติสาวผู้นี้อยู่แล้ว ซ้ำยิ่งครั้งหลังคุณสร้อยมาอาละวาดเอาแพรเพื่อนสาวที่รักของหล่อนเข้า ประกายดาวก็ยิ่งเพิ่มความไม่ชอบหน้า 'น้าสร้อย' ของหล่อนยิ่งขึ้น แม้นหม่อมแม่จะเฝ้าบอกว่าการที่คุณสร้อยกระทำไปเช่นนั้น ก็เพราะความคลุ้มคลั่งของสมองที่วิกลจริต ข้อสำคัญก็คือประกายดาวไม่ชอบผู้ที่มีความเป็นไปอย่างเงียบเหงา ลึกลับ และมีกิริยาชาเย็นดุจร่างที่ไร้วิญญาณเช่นน้าสร้อยของหล่อนนี้! เด็กสาวบอกตนเองว่า หล่อนเกลียดและกลัวดวงตาที่มีประกายประหลาดล้ำผิดผู้อื่นของน้าสร้อยยิ่งนัก อา น้าสร้อยของหล่อนช่างเหมือนแม่มดผู้เต็มไปด้วยเวทมนต์ของขลัง ดังในเทพนิยายเสียจริง ๆ
"มีค่ะ" คุณสร้อยตอบสั้น ๆ ร่างสางแบบบางของหล่อนยืนเหยียดตรง มือทั้งสองประสานกับแนบแน่น ดวงตาทั้งคู่ของหล่อนแลตรงไปเบื้องหน้า ซึ่งไม่ใช่ทิศทางที่เด็กสาวยืนอยู่
"เรื่องอะไรคะ?" ประกายดาวถามด้วยความอยากรู้และสงสัยระคนกัน
"เรื่องที่คุณหญิงของน้าสร้อยคบคิดกับเจ้านายวันมนุษย์หน้าผีนั่นทำอะไรอย่างหนึ่ง ซึ่งไม่ให้หม่อมแม่ทราบ" สร้อยทิพย์นรา พูดเสียเยาะอย่างผู้มีชัย ประกายดาวยืนนิ่งอึ้งอย่างตกตลึง ผู้เกิดก่อนจึงส่งเสียงหัวเราะออกมาเบา ๆ ในการเป็นต่อของตน ซึ่งทำให้เด็กสาวรู้สึกฉุนโกรธขึ้นมาในทันที ดังนั้น จึงถามขึ้นห้วน ๆ ว่า
"น้าสร้อยทราบได้อย่างไร?"
"คุณหญิงกำลังยอมรับวาเรื่องที่น้าสร้อยพูดเป็นความจริงใช่ไหมคะ?" คุณสร้อยกลับย้อนถามครั้นนี้ใบหน้าของหม่อมราชวงศ์หญิงประกายดาว อภินันท์ แดงเข้มด้วยความโกรธ เพราะคุณสร้อยแสดงอย่างเปิดเผยว่าตนเป็นผู้ชนะ นิสัยของประกายดาวตั้งแต่เล็กจนเติบใหญ่หล่อนไม่ชอบให้ผู้ใดมาข่มขู่ หรือเอาปมด้อยของหล่อนมาว่ากล่าว ดังนั้น ผู้ที่เอาชนะเด็กสาวสูงศักดิ์ผู้นี้ได้จะต้องใช้ความอ่อนหวานและเหตุผล แต่การที่คุณสร้อยเอาสิ่งที่ตนคิดว่าเป็นความลับของเด็กสาวมาเป็นไพ่ที่เหนือกว่านั้น จึงหาได้ทำให้ประกายดาวหวั่นไม่ หล่อนยิ่งเพิ่มชิงชังและอยากจะลองดียิ่งขึ้น
"จริงค่ะ" ประกายดาวก้มศีรษะรับคำด้วยเสียงหนักแน่นกายตั้งตรงเป็นสง่าน่ารัก นางสาวนรา จึงมองดูอย่างประหลาดใจที่แลเห็นหลานสาวไม่มีท่าทีหวาดวิตก
"คุณหญิงทำไมทำสิ่งที่หม่อมห้ามล่ะคะ น้าสร้อยไม่อยากให้คุณหญิงทำเช่นนั้น" หล่อนทำเป็นปรารถนาดี ประกายดาวหัวเราะเบา ๆ เมื่อพูดว่า
"น้าสร้อยทราบละเอียดจริงนะคะว่าหญิงจะทำสิ่งที่หม่อมแม่ห้าม น้าสร้อยทราบหรือคะว่าหญิงจะทำอะไร?"
"น้าสร้อยพอจะเดาได้ค่ะว่า คุณหญิงจะทำอะไร" คุณสร้อยแบ่งรับแบ่งสู้ คราวนี้ประกายดาวเป็นฝ่ายหัวเราะบ้าง เมื่อถามว่า
"แน่ใจรึคะว่า น้าสร้อยจะเดาถูก?" ดวงตาของคุณสร้อยเป็นประกายวาววามน่ากลัว หล่อนตอบเด็กสาวว่า
"ไม่มีอะไรหรอกที่น้าสร้อยจะไม่รู้ และเดาไม่ได้ ฮึ! น้าสร้อยคนนี้" หล่อนยกนิ้วชี้ตนเอง "ไม่มีวันที่จะโง่กว่าเจ้าหน้าผีนั่นหรอก" กล่าวจบหล่อนก็รีบหัวเราะเสียงแหลม
"หญิงไม่เห็นนายวันเขาเกี่ยวอะไรกับน้าสร้อยนี่คะ" ประกายดาวพูดอย่างไม่เข้าใจ ในเมื่อ น้ำเสียงของน้าสาวบอกให้หล่อนรู้ว่าชิงชังนายวัน
"ทำไมจะไม่เกี่ยว เจ้าหน้าผีคนนี้มันอวดดีกับน้าสร้อยนัก มันถือว่าหม่อมโปรดปรานมัน มัน...มันบังอาจขัดคำสั่งของน้าสร้อย แต่มันคิดรึว่าจะชนะสร้อยทิพย์นรา! คุณสร้อยพูดอย่างคนเชื่อมั่นในตนเอง พร้อมกันนั้นหล่อนก็ส่งเสียงหัวเราะออกมาอย่างขบขันเมื่อพูดต่อไปว่า
"คิดรึว่า ถ้าทุกอย่างเป็นจริงดังความคาดคิดแล้ว คนอย่างสร้อยทิพย์นราจะปล่อยให้ศัตรูอย่างลอยนวล ฮึ อย่าหวังเลยแม้แต่เจ้าหน้าผีตัวดีก็เถิดน่า ทำเป็นนักสืบคนสำคัญ..." หล่อนกล่าวอาฆาตนายวันด้วยน้ำเสียงเน้นหนัก และดวงตาเป็นประกายวาวโรจน์จนประกายดาวรู้สึกไม่ไว้วางใจในกิริยาเหล่านั้น เมื่อคิดว่าอาการวิกลจริตของคุณสร้อยกำลังจะกำเริบ เพราะคำพูดของหล่อนดูเลอะเลือนชอบกล
"น้าสร้อยพูดอะไร หญิงไม่เข้าใจหรอกค่ะ" เด็กสาวบอกเบา ๆ 
"คุณหญิงไม่เข้าใจ น้าสร้อยจะบอกให้ก็ได้ค่ะ ว่าน้าสร้อยกำลังจะขอร้องไม่ให้คุณหญิงแลเห็นคนอื่นดีกว่าน้าสร้อย โดยเฉพาะอย่างยิ่งศัตรู ศัตรูของน้าสร้อย"
"ใครกันคะ ศัตรูของน้าสร้อย หญิงไม่เข้าใจหรอก? ประกายดาวถามอีกอย่างงุนงง และยังไม่ทันที่คุณสร้อยจะตอบว่าอย่างไร หม่อมดวงเดือนก็ได้เดินออกมาขัดจังหวะด้วยใบหน้าอันบึ้งตึง
"คุณสร้อยไปไหนมาจ๊ะตั้งนานสองนาน ทิ้งคุณแม่เอาไว้คนเดียว นี่ท่านกำลังเรียกหาคุณสร้อย" สีหน้าและแววตาของคุณสร้อยสงบลงทันที หล่อนไม่ได้พูดว่ากระไร นอกจาก เดินเลี่ยงออกไปจากที่นั่นอย่างเงียบ ๆ
"หญิงมายืนคุยอะไรกับน้าสร้อยจ๊ะ?" หม่อมดวงเดือนหันมาถามธิดาสุดสวาทของท่าน
"หญิงไม่ได้ตั้งใจจะคุยกับน้าสร้อยหรอกค่ะหม่อมแม่ พบเธอพบหญิงเธอก็เรียกชวนคุย เธอพูดอะไรต่ออะไรมากมายค่ะ แล้วก็เอ่ยถึงแต่ศัตรู ศัตรู แล้วก็บอกว่าจะฆ่า ...แล้วก็น้าสร้อยพูดถึงนายวันด้วยค่ะ แถมขอร้องไม่ให้หญิงแลเห็นคนอื่นดีกว่าเธอ น้าสร้อยเธอพูดสับสนจนหญิงฟังไม่ทราบว่าเรื่องอะไรเป็นอะไรค่ะหม่อมแม่" ประกายดาวสาธยายให้หม่อมลงไปพบนายวันเสีย ด้วยเกรงว่าจะถูกหม่อมแม่ขัดขวาง... ส่วนหม่อมดวงเดือน อภินันท์ นั้นเมื่อได้ฟังคำบอกเล่าของธิดาท่านก็รีบพูดขึ้นว่า
"หญิงอย่าไปสนใจกับน้าสร้อยเลย คราวหลังถ้าเห็นท่าไม่ดีก็เลี่ยงไปทางอื่นเสีย อย่าไปโต้ตอบเธอ" กล่าวจบท่านก็โอบไหล่ร่างน้อยของธิดาพากันเข้าไปแล้วก็คือขึ้นไปเอาของฝากสำหรับแพร ไปมอบให้นายวันนั่นเอง!... และเพราะมัวกังวลห่วงใยในเรื่องของฝากสำหรับเพื่อนสาว ประกายดาวจึงลืมนึกถึงคำพูดของน้าสร้อยของหล่อนไปขณะหนึ่ง...
เพียงแต่รถผ่านประตู 'ฤทธิ์ณรงค์' นายแพทย์มรุต ศิวะเวชช์ ก็รู้สึกว่าเย็นวันนี้บรรยากาศใน 'ฤทธิ์ณรงค์' ได้ผิดแผกแตกต่างไปกว่าเดิม และเมื่อรถของเขาจอดสนิท แทนที่จะได้แลเห็นร่างของใครคนหนึ่งยืนยิ้มต้อนรับเขาอยู่ตรงเฉลียงหน้าห้องรับแขกดังเช่นเคย เขากลับได้แลเห็นร่างที่อยู่ในชุดกางเกงขาสั้นสีแสดของใครคนหนึ่ง วิ่งลงมาต้อนรับเขาด้วยกิริยาอันร่าเริงดุจนกน้อย ซึ่งพอเขาพอดี ใบหน้าอันงามคมขำของหล่อนผู้นั้นกราดไปด้วยรอยยิ้มอันหวานระรื่น ดวงตาของหล่อนเป็นประกายวาวหวานเช่นเดียวกับเสียงที่พูดว่า
"สวัสดีค่ะ คุณหมอมรุต" หล่อนแกล้งเรียกเขาเสียเต็มยศ ซึ่งทำให้ชายหนุ่มต้องคิดถึงน้ำเสียงที่อ่อนโยนระรื่นหูของใครคนหนึ่ง ซึ่งชอบเรียกเขาเช่นนี้
"สวัสดีครับ คุณพิศเพลิน" มรุตกล่าวตอบ
"ดิฉันคิดถึงคุณมรุตเหลือเกินค่ะ" หล่อนเอียงคอบอกเขาด้วยกิริยาที่ชวนมอง พร้อมกับเดินคลอเคลียไม่ยอมห่าง...
นายแพทย์หนุ่มยิ้มเล็กน้อย เมื่อตอบนางสาวฤทธิ์ณรงค์คนรองว่า
"เช่นเดียวกันครับ" พิศเพลินส่งเสียงหัวเราะเจื้อยแจ้ว เมื่อชม้ายตาถามเขาว่า
"คุณมรุตพูดด้วยใจจริงหรือเปล่าคะ?"
"ก็คุณเล่าบอกผมด้วยใจจริงหรือเปล่า?" ชายหนุ่มกลับย้อนถามไม่ยอมตอบ ใบหน้าของพิศเพลินระรื่นไปด้วยรอยยิ้ม แต่มรุตไม่ได้เหลือบแลไปดู เพราะเขามัวมองร่างแบบบางที่ซ่อนอยู่ในชุดซิ่นสีชมพูและเสื้อสีขาวสะอาด ซึ่งเดินออกมาทางด้านหลัง 'ฤทธิ์ณรงค์' และกำลังจะตรงขึ้นบันไดไปเช่นเดียวกัน ชายหนุ่มได้รีบส่งยิ้มให้หล่อนผู้นั้นทันทีที่ได้สบตากัน...แพรรีบประนมมือขึ้นทำความเคารพเขา พร้อมกับหลีกทางให้เขากับพี่สาวขึ้นไปก่อน
"ไปไหนมาน่ะ" พี่สาวเอ่ยถามเมื่อเดินผ่านหน้าไป
"ไปเก็บดอกมะลิมาค่ะ" นางสาวฤทธิ์ณรงค์คนรองหยุดยืนอยู่กับที่เมื่อได้ยินคำตอบของน้องสาว
"ไหนขอฉันสักสองดอกซิ"
"คุณเพลินเลือกดูซิคะ" แพรบอกพร้อมกับส่งกำมะลิซ้อนที่ถืออยู่ในมือส่งให้พี่สาว พิศเพลินได้เลือกดอกที่ใหญ่ที่สุดและสวยที่สุด พร้อมทั้งมีก้านและใบไปสามดอก นอกนั้นหล่อนก็ส่งคืนให้แพร
"คุณมรุตชอบดอกมะลิหรือเปล่าคะ?" พิศเพลินร้องถามเสียงหวาน ซึ่งทำให้ชายหนุ่มหยุดยืนอยู่ตรงบันไดขั้นสุด เขาหันหน้ามาทางนางสาวฤทธิ์ณรงค์คนรองพร้อมกับบอกว่า
"ชอบครับ เพราะดอกมะลิสวยสะอาดบริสุทธิ์เหมือน..." มรุตพูดทิ้งท้ายส่งสายตาอันคมกล้ามายังเจ้าของดอกมะลิ
"เหมือนอะไรคะ?" พิศเพลินถามเสียงหวานด้วยไม่ทันสังเกตเห็นสายตาของชายหนุ่มเมื่อครู่นี้ พร้อมกันนั้น หล่อนก็ก้าวขึ้นไปยืนเคียงข้างนายแพทย์หนุ่มด้วยกิริยาอันร่าเริง
"เอ เหมือนอะไรก็ยังคิดอยู่เหมือนกัน" มรุตตอบยิ้ม ๆ พิศเพลินจึงพลอยยิ้มและหัวเราะไปกับเขาด้วยและพอชายหนุ่มจะก้าวเดิน หล่อนก็เรียกเขาไว้ให้หยุด
"เดี๋ยวค่ะ" เมื่อมรุตหยุดและหันมามองดูหล่อนเป็นเชิงถาม พิศเพลินก็เลือกดอกมะลิอกที่หล่อนแลเห็นว่าสวยที่สุด ในจำนวนสามดอกที่ขอมาจากแพรนั้นเสียบลงในกระเป๋าเสื้อเชิ้ตของมรุตดอกหนึ่ง พร้อมกับเอียงคอบอกเขาอย่างอ่อนหวานว่า
"สำหรับคุณมรุตที่แสนดีของพิศเพลินค่ะ" ขณะนั้นใบหน้าของมรุตร้อนผ่าวและแดง ในเมื่อ เขาได้หันไปสบดวงตาคู่บริสุทธิ์ของหล่อนเข้าขณะที่หล่อนจะเดินเลี่ยงไปอีกทางหนึ่งนั้น
"...ผมขอบใจคุณเพลินมาก" นายแพทย์หนุ่มพูดก่อนที่จะพากันเข้าไปในห้องรับแขก...
พอมรุตก้าวเข้าไปในห้องนั้น เขาก็พบว่าคุณนายผกาได้นั่งยิ้มต้อนรับเขาอยู่ ดังนั้น เขาจึงรีบทำความเคารพคุณนายเจ้าของบ้านตามมารยาท ซึ่งหล่อนก็ได้รับการเคารพของเขาด้วยกิริยาที่นิ่มนวล และยิ้มแย้มแจ่มใสพร้อมกับกล่าวเชื้อเชิญว่า
"เชิญคุณมรุตนั่งซิคะ" พอชายหนุ่มทรุดตัวลงนั่งตามคำเชื้อเชิญ หล่อนก็กล่าวต่อไปว่า
"ดิฉันต้องขอขอบพระคุณ คุณมรุตเป็นอย่างมากค่ะ ที่อุตส่าห์เป็นธุระเรื่องคุณหลวงของดิฉัน"
"โปรดอย่าถือเป็นเรื่องบุญคุณอะไรเลยครับ เพราะจะทำให้ผมคิดว่าผมกับทุกคนที่นี่เป็นคนแปลกหน้ากันไป" ชายหนุ่มพูดอย่างอ่อนโยน
"อุ้ย! ดิฉันไม่ยอมให้คุณมรุตคิดเช่นนั้นหรอกค่ะ...จริงไหม แม่เพลิน" คุณนายผการีบขัดขึ้นอย่างอ่อนหวาน ส่วนประโยคหลังนั้นหล่อนได้หันไปบอกธิดาคนรอง
"ถูกของคุณแม่ค่ะ" พิศเพลินช่วยมารดาสนับสนุน คุณนายผกายิ้มแย้มพยักพเยิดกับธิดา พลางพูดต่อไปว่า
"แต่การที่คุณมรุตจะไม่ให้ดิฉันถือเป็นบุญคุณนั้นเห็นจะไม่ได้หรอกค่ะ เพราะดิฉันคิดว่าถ้าคุณมรุตไม่มาช่วยดูแลแล้ว คุณหลวงจะเป็นอย่างไรบ้างก็ไม่ทราบ ยายแพรน่ะ อาศัยอะไรไม่ได้หรอกค่ะ ป้ำเป๋อก็ที่หนึ่ง มีอย่างที่ไหนคุณพ่อไม่สบายตั้งหลายวัน จะโทรเลขไปบอกดิฉันสักนิดหนึ่งก็ไม่มี เฮ้อ! ดิฉันหนักใจเหลือเกินค่ะลูกคนนี้" คุณนายผกาพูดถึงธิดาคนเล็กอย่างหนักอกหนักใจ ดังนั้น นายศิวะเวชม์ จึงรีบชี้แจงว่า
"อย่าไปโทษคุณแพรเธอเลยครับ ผมเองที่เป็นคนห้ามคุณแพรไว้ไม่ให้เธอโทรเลขไปบอก เพราะผมเกรงว่าจะพากันตกอกตกใจไปเปล่า ๆ ข้อสำคัญก็คือผมทราบดีว่าคุณหลวงไม่ได้เป็นอะไรมาก ถ้าท่านมีอาการน่าวิตกก็เป็นอีกเรื่องหนึ่ง" พิศเพลินรู้สึกไม่สบายใจเล็กน้อย เมื่อได้ยินมรุตพูดกางกั้นป้องกันน้องสาวด้วยเสียงที่หนักแน่น แม้นจะหาทางกันแพรให้ห่างชายหนุ่มไปแล้ว ด้วยการอาศัยวาทิตเป็นเครื่องมือ หญิงสาวก็ยังไม่แน่ใจว่าจะได้ผลระหว่างที่บิดาป่วยนี้ หนุ่มสาวทั้งสองจะใกล้ชิดสนิทสนมกันตนเองโดยสิ้นเชิงว่า เดี๋ยวนี้น้องสาวของหล่อนช่างแลดูผุดผาดและน่ารักน่าเอ็นดูขึ้นมิใช่น้อย แม้แต่ชุดซิ่นสีชมพูกับเสื้อขาวแบบเรียบ ๆ เมื่อครู่นี้ ก็ยังแลดูงดงามไม่น้อย แต่อา... ถึงอย่างไรหล่อนก็ต้องไม่ยอมให้แพรเหนือกว่าหล่อน...
"ระหว่างที่ดิฉันกับแม่พักตร์แม่เพลินไม่อยู่ ถ้ามีอะไรขาดตกบกพร่องละก้อคุณมรุตโปรดให้อภัยด้วยนะคะ" เพราะเสียงพูดของมารดาประโยคนี้ จึงทำให้พิศเพลินตื่นขึ้นจากความคิดคำนึงถึงน้องสาว
"ไม่มีอะไรขาดตกบกพร่องหรอกครับ 'ฤทธิ์ณรงค์' ต้อนรับผมด้วยดีตลอดมา"
"คุณมรุตพูดอย่างนี้ คุณแม่และดิฉันตลอดจนทุก ๆ คนใน 'ฤทธิ์ณรงค์' ก็ภูมิใจแย่ซิคะ" พิศเพลินพูดขึ้นบ้างอย่างอ่อนหวาน!
ต่อจากนั้น คนทั้งสาม ก็สนทนากันถึงเรื่องสนุกสนานที่หัวหินอีกพักใหญ่ โดยคุณนายผกาได้สรรเสริญเยินยอถึงคุณนายมาลัยอย่างมากมาย จนชายหนุ่มรู้สึกอึดอัดใจ ดังนั้น อีกครู่ต่อมาเขาจึงได้ขอตัวขึ้นไปดูอาการของหลวงรอนรณฤทธิ์ และไม่ลืมที่จะถามถึงนางสาวฤทธิ์ณรงค์คนโต ซึ่งเขาก็ได้รับทราบว่า เพื่อนสาวของหล่อนได้มารับออกไปธุระนอกบ้านก่อนหน้าเขามาถึงประมาณหนึ่งชั่วโมง...